---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:46.642841+00:00
date: 2025-12-02T04:58:45.802257+00:00
title: "胡锡进得了什么病？吃错了什么药？"
author: "方舟子"
tags: [胡锡进,病毒,细菌,大热天,感染，新语丝]
---

胡锡进得了什么病？吃错了什么药？

·方舟子·

胡锡进发了两个帖子抱怨他生病了，说他发烧了一整夜都睡不着，很奇怪为什么大热天的还会发烧。第二天醒来了说病好了，去吃了午饭，而且还录了节目，但是吃完晚饭回家又不行了，拿出温度计一量，又是38度，然后就又很奇怪，大热天的怎么会有细菌、病毒，难道是中了台毒吗？还晒了他吃的药。

胡锡进究竟得了什么病呢？因为他只说他发烧，没有说还有别的什么症状，所以我们没法肯定他究竟得了什么病。很多种病都会让人发烧，最常见的有两种病，消化道感染和呼吸道感染。如果消化道感染的话，人们会抱怨拉肚子、肚子疼而不是发烧，而胡锡进只抱怨他发烧，更可能是呼吸道感染。

胡锡进很奇怪为什么大热天会有细菌、病毒，其实大热天也会有细菌、病毒，特别是对细菌来说，天气热了，细菌反而容易繁殖。病毒在大热天虽然在体外存活的时间会比较短，但是同样也会有。

之所以有人会认为大热天不应该有细菌、病毒，是因为在天冷的时候人们更容易得呼吸道感染，留下的印象。但是在秋天、冬天人们更容易得呼吸道感染，是因为天气冷了人们习惯在屋里呆着，而且还要把窗户给关严了，怕风吹进来，不通风，病毒容易在室内传播。另外，在天气比较冷的时候，病毒在体外生存的时间也会比较长。这两方面的因素导致了在秋冬病毒更容易传播，呼吸道感染也就比较多。

这不等于在夏天就没有呼吸道感染。特别是现在天气一热大家都习惯就在室内开空调呆着了，开空调也要把窗户都关严，同样也容易导致病毒传染，比如说新冠。新冠每年都有两次传染高峰，一次就在夏天，另一次在秋冬。今年夏天新冠同样在传。胡锡进也有可能是被新冠感染了，只不过因为他以前已经被新冠感染过了，已经有了一定的抵抗力，再次被感染症状没有那么严重，所以他就没有想到是被新冠感染。

胡锡进虽然不知道自己究竟得了什么病，但是却自己找药吃，晒出了三种药。因为他没有去看过医生，这应该是他存在家里的药。从他晒出来的这三种药来看，胡锡进应该是觉得自己感冒了。我们就从呼吸道感染的角度来看胡锡进吃的这三种药有没有必要吃。

胡锡进是中西医结合，觉得自己病了就什么药都吃，西药吃，中药也吃。其中一种药是中成药金花清感颗粒，听这个名称就知道它是要专门治感冒的。中药里现在知道能够对感冒有疗效的只有一种麻黄，它能够缓解感冒的症状，后来国外就从麻黄里提取出了有效成分麻黄碱，用在西药的感冒药里，用来缓解症状。现在一般用的是更安全的拟麻黄碱，不再是从麻黄提取的，而是合成的，对麻黄碱进行了改造。

金花清感颗粒里有十几种中药成分，什么都往里面加，里面的确也有麻黄这一味药，但是那么多的成分在里头，麻黄的量应该是很少的，有效成分麻黄碱的量更少了，那一点点的麻黄碱应该是不会起到缓解感冒的作用的。所以吃什么金花清感肯定是清不了感的，第一，骗钱，第二，加了一大堆的中药，增加了不良反应以及慢性毒性的风险。如果你吃了中成药感冒药，觉得有效，感冒症状缓解了，我敢说里面偷偷加了西药成分。

我们再来看第二种药希刻劳，这是一种西药，它的有效成分是头孢克洛，是一种抗生素。抗生素只能杀死细菌，杀死不了病毒，而且某一种抗生素只能杀死某一类或某几类的细菌，并不是所有的细菌都能够杀死。胡锡进连自己得的是什么病都不知道，不知道是病毒引起的还是细菌引起的，如果是细菌引起的也不知道是哪一种细菌引起的，就去吃抗生素，这就是在滥用抗生素，只会增加不良反应和慢性毒性的风险。特别是如果他真的得的是感冒，那是病毒引起的，更不应该用抗生素，抗生素是一点用都没有的。

第三种药泰诺，有效成分是对乙酰氨基酚，能够起到退烧和镇痛的作用。如果得了感冒，不管是普通感冒还是流行性感冒，或者得了新冠，发高烧、头疼，觉得很痛苦，吃泰诺是可以的，只不过它只是在缓解症状，让你觉得舒服一点，并不会真正治病，杀不死病毒。

而胡锡进说他发高烧，但是只是38度，38度算得了什么高烧啊。在这种情况下，他根本没有必要吃泰诺退烧。我以前科普过的，不要一发烧就要吃药退烧，如果发烧能够挺过去的话，反而有助于杀死体内的病毒、病菌，能够缩短病程。

所以胡锡进自己找来吃的这些药没有一种是值得吃的，是乱吃药。

我还注意到他吃的那两种西药，希刻劳是礼来公司生产的，泰诺是强生公司生产的，全都是国外的大药厂生产的药。所以你别看胡锡进老是在标榜自己多么爱国，号召大家用国货，但是自己一生病了要吃药还是信不过国货的，信不过国内自己生产的仿制药，还是要去吃进口的国外大药厂的药。连非常普通、很常见的药，他也信不过国内的仿制药，可见多么虚伪吧。

从这件事也可以看出来，胡锡进缺乏医学常识，连大热天会有细菌、病毒，会发烧都不知道，但是，他就敢自己当医生，敢给自己开药方找药吃，能找到的药都吃，可见他有多么的自信吧，对自己一点都不懂的事情是十分的自信的。

在别的事情上，他同样表现得非常自信，同样是无知无畏。比如说时事评论，他认为他比谁都了解中国，号称要从他这里读懂中国。不只是认为自己比谁都懂中国，他也认为自己比谁都懂美国、国际形势，所以经常要为中国、美国、全世界指点迷津，要开药方，指明方向。

凭什么我们要相信他指明的方向，相信他开出的药方呢？难道是因为他脑子特好使，特别聪明，智商超过了180吗？在我看来，他的智商可能连80都不到，经常胡说八道，说一脑子浆糊浆的话，没有条理，没有逻辑性，经不起推敲。凭什么我们相信他？难道是因为他掌握的资料、信息多吗？他对美国有比我了解吗？我为什么要听他对美国的评论和指点呢？

胡锡进以前当环球时报的总编辑，算是一个厅级干部，还有一点内部的渠道能够了解一点中国政府的内幕，中国政府可能有时候也会通过他这个渠道透露点内部的消息，所以国外曾经一度把胡锡进当成了一个半官方的传声筒，他以前发的那些英文的推文还特别受重视，号称能够影响到华尔街股市。

但是后来他退休了，这条渠道没有了，而且很显然中国政府在他退休之后不再利用他这条渠道来发布信息了，因为他曾经发了政治不正确的评论被禁言过，证明了他是失势了。

那么他对中国的了解也就不比一般的人更强了，他能够掌握的信息，别人也都能够看到，说不定看得比他还要多，更不要说国际的信息、美国的信息了，我们为什么要相信他？为什么要相信他给全世界指明的方向呢？

可见他有多么的自信吧。所以胡锡进这一次究竟得了什么病，我们没法确信，但是胡锡进有自恋症，这是可以确信的。他还有受迫害妄想。他说了，大热天怎么会有细菌病毒，难道是中了台毒？这当然是开玩笑的话，但是为什么自己生病了却会想到是中了台独呢？政治斗争这根弦蹦得这么紧，谁生了病会觉得是遭到了什么台独的迫害，这不就是得了妄想症吗？

他如果真的中了台毒，那么以后他是不是就成为了一个台独分子了？

2025.8.28.录制

2025.9.12整理

(XYS2025102)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xinyusi.org)(groups.google.com/group/xinyusi)◇◇

