---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:27.014876+00:00
date: 2025-12-02T04:57:26.159277+00:00
title: "自闭症为什么越来越多"
author: "方舟子"
tags: [自闭症,诊断,小孩,因素,儿童，新语丝]
---

自闭症为什么越来越多

·方舟子·

我之前谈到，川普专门开了一个新闻发布会宣布他对自闭症的重大发现。看来他要是得不了诺贝尔和平奖，还想去拿一个诺贝尔医学奖。川普为什么这么重视自闭症呢？因为一般的美国人也都重视自闭症，觉得自闭症越来越多，是一大社会问题。

一般的人的确会感觉到自闭症越来越多，以前从来没有听说过自闭症，现在突然发现很多亲友的小孩都被诊断得了自闭症。这种感觉是对的，统计的结果也证明了这一点。美国疾控中心是在2000年才开始统计自闭症，当时自闭症的发病率是150分之1。最新的数据是2022年的，自闭症在美国的发病率高达31分之1，过了才20多年就变成5倍了。所以很多人就很奇怪为什么会有这么多的自闭症，越来越多，是什么原因引起的呢？

川普宣布说是因为小孩疫苗打多了，以及孕妇怀孕的时候吃了对乙酰氨基酚也就是泰诺导致的，所以他在新闻发布会上不停地说“不要吃泰诺”“不要吃泰诺”，连续说了二十多遍“不要吃泰诺”。

但是只要有点脑子就知道自闭症越来越多不会是因为小孩打疫苗或者孕妇吃泰诺导致的。自闭症往往是在小孩很小的时候就已经被诊断了，所以如果是什么原因导致的话就基本上没有迟滞，而我们打疫苗吃泰诺已经有几十年了，怎么可能这一二十年来自闭症才突然爆发出来呢？所以有脑子就知道跟打疫苗、吃泰诺是不会有关系的。

那么为什么自闭症越来越多了呢？两个原因导致的。

第一个原因是因为我们对自闭症的认识加深了，而且对自闭症的定义越来越扩大了。自闭症这个名称第一次被提出来是在上个世纪三十年代。但是在那之前，肯定也有小孩得了自闭症，只不过当时不被认为自闭症，可能会被归为是智障或者别的精神障碍。

美国精神疾病诊断的圣经叫做《精神障碍诊断与统计手册》，简称DSM。DSM是一直到了1980年出第三版才把自闭症列进去，也就是说那个时候开始美国医学界才把自闭症正式认为是一种精神障碍。当时对自闭症的定义很狭隘：小孩到2.5岁被诊断，表现出有沟通障碍，对环境的反应异常（比如说对强光或者噪音反应非常激烈），以及不愿意与人交往。

1994年DSM出第四版，扩大了自闭症的诊断标准，又增加了几条，包括：人际关系受损，也就是说没法跟人有正常的人际关系；非语言沟通障碍，不只是语言沟通障碍，以前只是限于语言沟通有问题；虽然能够用语言沟通，但是沟通的模式跟一般的人不同。定义明显扩大了，因此被诊断得了自闭症的人数当然也就大大增加了。

到2013年DSM出第五版又把自闭症的定义扩大了，将以前认为是四种精神障碍的都综合起来归为自闭症，把自闭症变成了一个谱系，就叫做自闭症谱系。

而且以前对自闭症的诊断限于很小的小孩，但是从那个时候开始所有年龄层的人都有可能被诊断为自闭症，大人也能够被诊断为自闭症。所以在短短的十年内，美国已经成年的二三十岁的年轻人被诊断得了自闭症的人数增加了四到五倍。

所以这是由于自闭症的定义扩大导致得自闭症的人数增加了。第二个原因是对自闭症更加重视了，越来越重视了。

2007年美国医学界提出来要对所有的1.5岁到2岁的儿童进行筛查，看有没有自闭症，因为越早确定得了自闭症，治疗的效果会更好。这种大规模的筛查必然会查出来更多的自闭症。

家长、老师更有了自闭症的意识，如果觉得自己的小孩或者教的学生行为有异常，那么就会怀疑是不是得了自闭症。以前碰到这种问题儿童可能会认为他们只是比较笨或者有怪癖，现在就会怀疑是不是得了自闭症，就会让医生来检查做诊断了。对自闭症检查多了，更重视，结果必然就是发现了大量的自闭症。

有几个理由可以表明之所以自闭症越来越多是因为对诊断的定义改变以及诊断做多了导致的。

第一个理由，虽然现在发现的自闭症的病例越来越多，但是，严重的自闭症跟以前相比并没有增加，也就是说多出来的主要是不严重的自闭症，在以前不被认为是自闭症，不被重视，甚至不被认为是有精神障碍的，现在也都算成是自闭症。

第二，以前自闭症被认为是一种白人病，基本上都是白人的儿童才会得，但是现在在美国，非白人——所谓“有色人种”儿童得自闭症的比例，反而要比白人儿童高一些，说明现在普查做得多了，以前只是关心白人儿童，家庭条件比较好才会去做诊断、治疗，现在因为推广开了，所有儿童都一视同仁接受检查。

第三，自闭症越来越多，不只是在美国是这样，在其他发达国家也都是这样，在欧洲、日本、韩国都是大量增加，而且比那些落后国家要多得多，难道能够说发达国家生活条件或者什么因素有问题，才导致自闭症这么多？那是因为发达国家对自闭症的检查、诊断更加重视，更有意识，落后的国家没有。所以不要以为中国自闭症比美国少得多是因为中国人是特殊人种，只能说明中国目前对自闭症的重视还不够。

第四，即使是在美国内部，不同的州自闭症的发病率也不一样。加州和得州是美国人口最多的两个州，但是加州儿童的自闭症发病率几乎是得州的四倍，难道能够说加州比较特殊，生活条件没有得州那么好，或者有什么特殊的因素，或者加州人民是特殊人种？只能说明加州的医疗保健比得州要好得多，对于儿童的身心健康，包括对于儿童的自闭症，要更加重视。

所以，自闭症之所以越来越多，原因就是因为自闭症的定义、诊断标准发生了变化，以及对自闭症更加重视了。

那么自闭症究竟是什么因素导致的？绝大部分、80%是遗传因素，跟身高差异是一样的。身高差异也是遗传因素占了80%。做为对比，抑郁症的遗传因素就只有30%-50%。

剩下的20%也不一定是环境因素，很可能也跟基因有关。遗传因素必然跟基因有关，但是非遗传的因素不一定就跟基因没有关系。10%-20%的自闭症之所以会发生是因为在怀孕期间受精卵或者胚胎发育的时候发生了基因突变。

比较确定的一个自闭症风险因素是父母的年龄，父母生小孩时的年纪越大，小孩得自闭症的风险也越高。这可能也跟基因有关系，因为父母年龄越大，性细胞产生、胚胎发育发生基因突变的概率也越高。

还有别的因素可能也跟自闭症的发生有关系。孕妇受感染、患有糖尿病、缺叶酸、吃了某种药物都被认为是自闭症的风险因素，空气污染也可能跟自闭症有关。但是所有这些因素目前还没有明确的结论，因为都是流行病学调查的结果，有的认为有风险，有的认为没有风险。即使这些因素被确定了跟自闭症的风险有关，也是很小的风险。自闭症之所以这么多，不会是某一种环境因素导致的，例如，不会是因为孕妇吃了某一种药导致的。

即使自闭症跟环境的因素有关，也是跟孕妇有关。也就是说，自闭症可以说是一种先天的疾病，基本上在小孩出生的时候，就已经确定了他会不会得自闭症。把自闭症怪为小孩接种疫苗，就是无稽之谈了。很多研究也证明了，自闭症跟疫苗没有关系。只不过反疫苗、反科学的人要拿疫苗做文章，十几年来一直就是这样。

川普当局声称要加大对自闭症研究的投入，要搞一个“自闭症数据科学行动”，投入大量的钱来研究自闭症是怎么来的。自闭症是一种很复杂的精神障碍，是一个很复杂的现象，它是怎么导致的，目前的确很多都是还不清楚的，我们本来应该很欢迎政府加大这方面的研究投入。但是，川普他们先入为主，已经认定了自闭症就是因为打疫苗引起的，是因为孕妇吃了某一种药引起的，研究只是为了证明他们已有的结论，所以投再多的钱进去，一方面是浪费，另一方面只是在误导。

2025.9.29.录制

2025.10.13.整理

(XYS20251107)

