---
layout: default
Lastmod: 2025-12-04T22:12:46.492315+00:00
date: 2025-12-04T22:12:45.641584+00:00
title: "欺世盗名的武汉大学原校长刘道玉"
author: "方舟子"
tags: [刘道玉,吹捧,武汉大学,易中天,文革，新语丝]
---

欺世盗名的武汉大学原校长刘道玉

·方舟子·

武汉大学原校长刘道玉终于死了。网上、媒体上一片赞扬之声，吹捧他是“武汉大学的蔡元培”、“永远的校长”，甚至吹捧他是“建国以来中国最伟大的校长”。神化刘道玉跟神化杨振宁还不一样。杨振宁毕竟是一个大物理学家，拔高他只是量的区别。而神化刘道玉，是质的区别，因为刘道玉是一个靠整人害人起家的、劣迹斑斑的、欺世盗名的大骗子。把一个这么坏的坏人神化成一个多么伟大的人，那不是天大的笑话吗？

我先来驳斥一下那些吹捧刘道玉的言论，然后再详细介绍一下刘道玉的黑历史。

吹捧刘道玉的主要说他有两大丰功伟绩。其一，说刘道玉是当年恢复高考的功臣。这根据的是刘道义的自吹自擂。中国恢复高考是1977年8月在全国科教工作座谈会上做出的。那次会议由邓小平主持，从各高校招集了一批教师，目的是要听他们对高等教育问题的反映。

那次会议本来没有计划要恢复高考。武汉大学副教授查全性在发言时慷慨激昂地呼吁恢复高考，而且建议当年就恢复。他发言之后，中国科大副校长李昌、北大副校长吴克琦纷纷表示赞成，邓小平拍板那一年就恢复高考。关于那次会议的发言记录早就已经公开了，里面没有刘道玉，刘道义跟恢复高考没有任何关系。

所以他后来改口，绘声绘色地说查全性在发言之前来找他商量，说不知道说什么话好，刘道玉就建议他呼吁恢复高考。但是查全性断然否认有过这回事。他说他的发言没有跟任何人商量，也没有人建议他要做这样的发言。我们看查全性的发言就知道，那是一个长篇发言，是深思熟虑，准备了很长时间的，不是临时听了谁的建议做的发言。从这件事就可见刘道玉是多么的无耻，要把恢复高考这么大的功劳揽过去。

其二，吹捧刘道玉的人吹捧他淡泊名利，锐意改革，致力于中国教育制度改革。刘道玉在1981年到1988年这段时间当武汉大学校长，是做了一些所谓的改革，实行学分制、双学位制、插班制、导师制、主辅修制，诸如此类。这些所谓的改革，是参照了英美国家大学的一些做法，当时全国各高校都在尝试。当时中国科大也有这些措施，时间未必比武汉大学晚。

其次，这些所谓的改革只是对教学的一些小打小闹的无关紧要的改动，跟教育制度的改革一点关系都没有，没有涉及到教育制度的根本。

为什么这些小小的举动，却为刘道义赢得了那么大的名声，让他变成了教育家呢？因为刘道玉会炒作、包装自己，会找人为自己做宣传。他在1985年就找了武汉专门写报告文学的祖慰，写了一篇报告文学《刘道玉晶核》，吹捧他当校长的丰功伟绩。

刘道玉为什么在武汉大学搞什么插班制？就是给一批作家开后门。这些作家本来没有资格上武汉大学，通过插班的方式让他们都获得了武汉大学的文凭。这些作家当然对刘道玉感激涕零，长时间一直在吹捧刘道玉。

刘道玉在当校长的时候的确扶持过一些人，是为了拉拢人心。其中最著名的是扶持了易中天。易中天这两天就在吹捧刘道玉。易中天当年是新疆代培生，由武汉大学代培，毕业之后本来应该回新疆。他不愿意回新疆那种苦地方，要求留在武汉大学，通过关系找了刘道玉，刘道玉就同意了。据易中天说，条件是用七个本科生的分配名额作为交换，也就是把武汉大学七个本科毕业生发配去新疆。易中天不用回新疆当然对刘道玉感激涕零了，但是那七个被作为交换发配去新疆的本科毕业生呢？他们作何感想？他们就不是人了？所以易中天对刘道玉感激涕零，以此吹捧刘道玉，是很没有人性的。

说刘道玉淡泊名利，更是荒唐可笑。刘道玉很喜欢吹嘘自己得过三大国际奖，其一是1985年获得了法国国家最高荣誉——法国荣誉军团勋章。刘道玉当时是武汉大学的校长，跟法国合作办学，由法国使馆的人去给他颁发了法国国家荣誉勋章，比法国荣誉军团低一级。法国国家荣誉勋章是1961年才设的，发得很滥，到现在已有30多万人得过；分五等，刘道玉得的是第四等。刘道玉肯定没有得过法国荣誉军团勋章。该荣誉获得者都是可以查得到的，名单上面没有刘道玉的名字。当然了，按照武汉法院的逻辑，名单上找不到他的名字，不等于他没有获奖。

刘道玉还有一个所谓的国际荣誉是1987年获得了日本东洋哲学学术研究奖章。没有关于这个奖的任何资料，刘道玉是这个奖的唯一获得者，只有在关于他的介绍中列着这个奖，没有第二个人得过这个奖。而且这个奖的名称很奇怪，东洋哲学学术研究，刘道玉啥时候变成了哲学家，研究起东洋哲学来了？从刘道玉的自传可知，那是“中国人民的老朋友”、日本邪教教主池田大作庆祝其创办的日本野鸡大学创价大学校庆时专门给刘道玉的。

刘道义喜欢吹嘘的第三个国际奖是剑桥名人传记中心二十世纪勋章。剑桥名人传记跟剑桥大学一点关系都没有，是挂羊头卖狗肉的一个野鸡机构，获得它的奖是要给钱的，所以这就是花钱买来的奖励，居然说这种人是淡泊名利。

刘道玉还说他在1978年获得全国科学大会科技成果一等奖。钟南山也说过他在1978年获得全国科学大会科技成果一等奖。我以前揭露钟南山时已经说过了，那次的全国科学大会收到了全国报上来的7600多个成果，全部都发奖，但是没有分等，所以号称获得一等奖就是骗人的。

接下来我再说一说刘道玉的黑历史。刘道玉是靠整人害人起家的，而且是在他还是一个本科生的时候就已经开始了。1956年刘道玉还只是武汉大学化学系的一名本科生，就脱产去搞肃反运动。肃反运动是中国共产党肃清“反革命分子”的运动，迫害了130多万人，害死了几万人。刘道玉脱产不学习专门去搞运动，而且特别积极，被评为湖北省肃反运动积极分子，不知道整死害死了多少人。

1957年反右运动来了，刘道玉也是非常积极，是他们班的反右领导小组组长，专门收集同班同学的黑材料，把多名同班同学打为右派。因为他非常积极，因此获得了奖赏，留校任教当助教。在当时能够留校，算是分配得最好的，只有政治上特别可靠特别积极的学生才有可能留校。而且在六十年代初他还被送去苏联留学，那也是党非常信任的积极分子才有的待遇。

但是很不幸的是，他到了苏联之后，中苏决裂了。中国政府批苏联搞修正主义，发表了“九评”。刘道玉在苏联反苏修，散发“九评”。这样当然激怒了苏联政府。所以刘道玉只在苏联留学了一年半，就被驱逐出境，赶回了中国。刘道玉回国变成了反修战士，受到周恩来接见。他作为反修战士在全国到处做演讲，因此出名了。

1966年文革来了，刘道玉这个反修战士当然也就变成了文革的红人、造反派。他是武汉大学文革教育小组组长，而且是武汉教职员工战斗兵团司令，还是中央文革领导小组副组长王任重的联络员。文革期间武斗结束之后，工宣队进校园，刘道玉成了工宣队任命的教改组组长。1973年，因为刘道玉在文革中表现出色，当了中国共产党第十次全国代表大会代表。之后很快就被提拔为武汉大学党委副书记。

文革结束之后，1977年刘道玉被借调到教育部当高教司司长。两年后又回武汉大学继续当党委副书记，在1981年被提拔为校长。从他的这些经历可以看出来，这个人是历次政治运动的红人、积极分子，每一次政治运动都让他得以升官，就是靠整人、害人。

由于刘道玉一直在当官，从来不做科研，所以他当校长的时候，职称还是讲师。他当校长后的第一件事是先把自己的职称提为副教授。过了三年又提为教授。但是他自己不做科研，都是利用权力给自己提职称。

刘道玉自称是化学家，还说是武汉大学著名化学家曾昭抡的嫡传弟子。曾昭抡在1957年被打成了右派，所以就不是我党信任的人了。刘道玉当时是被党派去监视曾昭抡的。曾昭抡在文革期间就被害死了。后来刘道义就这么很无耻地自称是曾昭抡的嫡传弟子，曾昭抡也就没法澄清。

刘道玉是化学系的毕业生没错，但是化学系的毕业生不等于就是化学家，化学家总得做出科研成果吧。刘道玉做出了啥成果？什么都没有。刘道玉不仅没有时间做科研，也没有水平做科研，因为他是不学无术的，只是热衷于搞政治。

我举一个例子好了。在1982年刘道玉可能是为了评职称的需要，在《化学通报》发表了一篇论文《征服“不可驯服”元素的启示》。这篇论文不是关于化学的，而是关于化学史的，介绍氟这种元素发现的历史。

但是这篇所谓的论文是根据国外的资料拼凑起来的。由于刘道玉的水平太差，里面错误百出、笑话百出。他居然把拉瓦锡写成了拉浮伊赛尔。如果不懂法语，看到拉瓦锡法语名字Lavoisier的确容易念成拉浮伊赛尔。但是，这么写就表明他看到了拉瓦锡的介绍根本不知道是指拉瓦锡，才会一再把它写成拉浮衣塞尔。否则，如果知道介绍的是拉瓦锡的话，学过化学谁不知道拉瓦锡，怎么会写成拉浮伊赛尔呢？

刘道玉在那篇文章还提到了19世纪爱尔兰的一个名人乔治·诺克斯，但是刘道玉把它写成了盖奥尔格·洛克斯。因为乔治的英文叫做George，刘道玉就根据拼音的发音把它翻译成了盖奥尔格。这个乔治还有一个弟弟叫托马斯，刘道玉把它翻译成了托马克，托马斯Thomas那个s刘道玉把它抄成了c，所以就变成托马克了。

不仅是这种胡编乱译的笑话，还有一些化学常识性的笑话。刘道玉在那篇文章中说，“元素氟的化学性质非常活泼，除了惰性气体以外，它几乎和所有的物质起作用。”这就是闹了大笑话。正因为氟化学性质活泼，所以它也能跟惰性气体反应，生成多种化合物。刘道玉自称是研究氟的专家，却连氟的最基本的性质都不懂。那是只要学过中学化学的人就应该知道的，这不就是不学无术吗？

我为什么对刘道玉的黑历史知道这么多，因为我跟刘道玉有一点点的个人恩怨。在2010年，我揭露了刘道玉的儿子刘维宁自称是加拿大国家航天局的首席科学家，毅然回国当了中国夸父计划的首席科学家。我当时查过，他只是加拿大航天局的一个普通科学家，揭露他自称加拿大航天局首席科学家是弄虚作假。

刘道玉因此怀恨在心，玩起了他最擅长的、从年轻的时候就会的整人害人的手段。他跟雇人袭击我的肖传国（也是在武汉）勾结，纠集了一百多个学术腐败分子、江湖骗子，一起上书中国社科院研究生院，要求处理我妻子，要对我妻子搞迫害。因此引起了我对他的兴趣。我以前也经常在媒体上看到吹捧刘道玉，这么烂的人，怎么被吹成了伟大的教育家呢？所以，我就要去查一下他的底细。

当时我就已经在网上揭露过他了。但是也没啥用，每过一段时间，媒体、网民们都是人云亦云地吹捧刘道玉是多么的伟大。2021年，网上又开始吹捧刘道玉，我就说了，等他死了，我要给他盖棺论定：“刘道玉年轻时是造反派，年老时和儿子大搞学术腐败，被我揭露后恼羞成怒想迫害我妻子，伪君子一个，架不住会拉帮结派、吹鼓手多。等他死了我再不合时宜批批他。 ”2023年，网上又开始吹捧刘道玉，那时候他可能快死了，他的那些吹鼓手吹他是“坊间公认为新中国最伟大校长”，我当时也说，等他死了，我要给他盖棺论定。

好吧，他现在死了，我说到做到，要对他盖棺论定。其实早在2013年，南方周末吹捧刘道玉（南方报系的这些人最喜欢吹捧他）“是当代中国最值得记取的大学校长之一”，我当时就给他论定过了，到现在也刚好可以拿来对他盖棺论定：刘道玉是当代中国最会包装炒作自己、最会伪造历史、最会弄虚作假的大学校长，没有之一。他就是一个欺世盗名的大骗子。

2025.11.8.录制

2025.11.26.整理

(XYS20251127)

