---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:04.732785+00:00
date: 2025-12-02T04:57:03.880073+00:00
title: "小孩吃垃圾食品会得癌症吗？"
author: "方舟子"
tags: [致癌物,癌症,食品,小孩,防腐剂，新语丝]
---

小孩吃垃圾食品会得癌症吗？

·方舟子·

中国有一个女孩，才15岁，肝脏长了恶性肿瘤，在郑州大学第一附属医院肿瘤科治疗。记者去采访，这个女孩说，医生说我得肿瘤是因为喜欢吃垃圾食品。主治医生也说，这个女孩祖孙三代都没有人得过这种癌症，她会得就不是遗传因素导致的，而是平时喜欢吃垃圾食品，吃泡面、火腿、辣条这些零食导致的。

医生说去查房的时候，看到这个小孩在吃鸡腿。他拿起鸡腿的包装一看，保质期18个月，说一个鸡腿怎么能够保存这么长的时间呢？就是加了很多防腐剂，是泡在防腐剂里的。所以他呼吁家长们一定要注意小孩的饮食，吃什么食品要看一下是不是有防腐剂、食品添加剂，不要让他们随便吃垃圾食品，不然的话就会得癌症。

这个主治医师号称治疗的是癌症，但是缺乏癌症的知识，甚至还对他治疗的这种癌症也缺乏知识。他说这个女孩得的是肝未分化肉瘤，全称应该叫做肝未分化胚胎性肉瘤。如果他查过关于这种恶性肿瘤的相关资料，就该知道它就是遗传的。他说祖孙三代都没有得过这种癌症，所以不可能是遗传的，是错的。导致肿瘤的遗传因素不一定是直接从父母遗传了某一个致病基因，完全可能是在性细胞生成或者胚胎发育的过程中出现了染色体异常或者发生了基因突变导致的。

比如说，唐氏综合症是一种遗传的疾病。你能够说因为祖孙三代都没有人得过唐氏综合征，那么唐氏综合征就不是一种遗传病吗？肝未分化肉瘤就是类似的遗传病。它是因为染色体出现了异常，发生了易位，导致在胚胎发育的过程中残留了一些未分化的干细胞。这完全是遗传因素引起的，跟后天的、环境的因素，包括跟吃什么没有关系。

肝未分化肉瘤是一种很罕见的癌症，90%是15岁以下的儿童得的。这种主要是儿童得的癌症跟环境因素没有什么关系。如果是环境因素引起的，暴露的时间越长，风险越大，得的概率越高，大人得这种癌症的比例应该比儿童更高才对，不会大部分都是儿童得的。

这个医生将儿童得了癌症怪为是吃垃圾食品引起的，这不是孤例，以前已经有别的中国医生这么说过了，我也批过了。他们之所以敢这么说，因为迎合了很多人的心理。很多人觉得垃圾食品含有那么多的食品添加剂，对身体不好，儿童本来就喜欢吃垃圾食品，所以他们得癌症就是跟吃垃圾食品吃多了有关。

食品添加剂通常不会是致癌物，除了一些例外，因为如果是致癌物是不会批准使用的。哪些例外呢？某一些防腐剂本身不是致癌物，但是可能会产生致癌物。例如，在加工肉制品当中，普遍会用亚硝酸钠做防腐剂。亚硝酸钠本身不是致癌物，但是在酸性和加热的条件下，会跟肉里的氨基酸起反应，产生亚硝胺。亚硝胺就是一种致癌物。

明明知道它会产生致癌物，为什么加工肉制品还是要用亚硝酸钠作为防腐剂呢？因为肉类在保存过程中容易被肉毒杆菌污染，肉毒杆菌一旦繁殖，会产生肉毒素，而肉毒素是已知的最毒的毒素之一，摄入了一点点的量，人就会被毒死。亚硝酸钠可以有效抑制肉毒杆菌的生长，所以权衡利弊的结果，还是应该用亚硝酸钠做防腐剂。何况加工肉制品即使没有用亚硝酸钠，本身就是一种致癌物，本来就不应该多吃。

别的食品用得比较多的防腐剂主要是苯甲酸和山梨酸。苯甲酸本身也不是致癌物，但是饮料中如果加了苯甲酸，它能够跟维生素C起反应，产生苯，苯就是一种致癌物。为什么知道它有可能产生致癌物，还要用它呢？也是权衡利弊的结果。如果不用防腐剂，在保存过程中，细菌、真菌会污染、繁殖，对身体反而有害。特别是真菌，一旦繁殖了，会产生真菌毒素。有的真菌毒素就是致癌物，甚至是非常强烈的致癌物，比如说黄曲霉素，可比什么防腐剂会产生的致癌物毒性要强多了。

至于山梨酸，是非常安全的，本身不是致癌物。目前也没有发现它能够跟别的什么东西反应产生致癌物。所以大家买包装食品要习惯看成分表，尽量选择用山梨酸作为防腐剂的。

但是我们从食品中摄入的致癌物，不管是从食品添加剂来的，还是天然产生的，并不是吃下去了很快就能够导致癌症。是要长期摄入，才会增加导致癌症的风险。所以不能把小孩得癌症怪为是因为吃了食品中某一种致癌物导致的，而是年纪越大摄入致癌物的时间越长、量越多，得癌症的风险也就越高。我们通常可以把癌症视为是一种老年病，就是因为老人得癌症的风险是最高的。

不要说是小孩得癌症了，即使是大人，即使是老人得癌症，通常也不能就怪为是因为他长期吃了某一种食品里含有致癌物。我们认为某一种食品的某一种成分，或者某一种食品添加剂是致癌物，增加癌症的风险有多高，这是大样本的统计结果，并不是说100%都会得癌症。具体到某一个人身上，他得癌症是不是因为吃了什么致癌物引起的，这是没法确定的。不能就认为这两者之间就存在着因果关系。

但是中国的医生就喜欢下这种定论。对于具体的病例，得了癌症了，就一口咬定是因为喜欢吃什么食品引起的，因为中国的医生就像我以前一再说过的，本质都是老中医，都是喜欢一拍脑袋就给出结论。

当然我并不是说对于小孩吃垃圾食品无所谓，不用关心，因为的确小孩吃垃圾食品吃多了是会有害的。垃圾食品为了好吃通常是高糖、高盐、高脂肪，吃多了容易长胖。还有的食品添加剂有可能会对小孩的神经发育会产生不良的影响。例如人工合成的食用色素，被怀疑有可能增加小孩多动症的风险。关于人工合成色素的可能危害，我以前已经说过了，就不再说了。这些危害都跟会得恶性肿瘤、癌症没有关系，你不能用会得恶性肿瘤、癌症来吓唬小孩，不让他们吃垃圾食品。

小孩得癌症是一个不幸的事件，是一个偶发事件，跟小孩本人有什么“不良习惯”没有关系，不能把它怪为是因为小孩喜欢吃垃圾食品或者别的什么习惯导致的，这样会增加了小孩的心理负担，小孩为此会去自责，感到内疚，这是非常不负责任的。所以这种医生是不配当医生的。

2025.10.13.录制

2025.10.28.整理

(XYS20251112)

