---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:41.621880+00:00
date: 2025-12-02T04:57:40.767059+00:00
title: "中国安全部门的AI愿景：利用人工智能完善对社会的监控"
author: ""
tags: [人工智能,监控,公司,发言者,科大讯，新语丝]
---

中国安全部门的AI愿景：利用人工智能完善对社会的监控

记者：王月眉　　2025年11月4日纽约时报

警察经过展示机器狗的地方，走进北京某个酒店华丽的宴会厅，欢迎视频中展示着动画机器人在外太空作战的画面。

在接下来的几个小时里，这些来自中国各地的警官坐下来，听科技高管和政府研究人员上台描述如何利用人工智能完善对中国社会的监控。

一位高管表示，他的公司正在与少数民族地区的警方合作，以国家安全的名义部署语音识别软件。他说，该软件可以破译200多种中国方言和少数民族语言。

公安部的一名研究人员说，机器人可以通过训练来识别抗议横幅之类的东西，从而减少警察进行街头巡逻的需求。

另一家自称利用大数据提升城市安全的公司的首席执行官表示，该公司的软件可以帮助警方根据一个人的就医记录、网购习惯、邻里互动以及智能家电的使用数据，了解一个人的生活习性、社交关系甚至精神状态。

这次会议由一个行业组织主办，很难说在会上宣传的系统中有多少真正有效，又有多少是为了从与会的许多高级警官那里赢得合同而过度宣传。

但很明显，这些公司和官员有一个共同的目标：一个越来越有能力了解、预测和控制其公民的国家政权。

这种全知全能的国家愿景让华盛顿感到不安，华盛顿把中国利用先进的计算技术进行监视和镇压作为限制向中国出口芯片和半导体的理由之一。

参加会议的许多中国公司都被列入美国的出口管制名单，包括科技巨头华为和监控摄像头系统制造商海康威视。几位发言者承认，美国的限制给他们的雄心造成了阻碍，但他们承诺将用本土的替代方案来克服困难。

中国并不是唯一一个利用人工智能技术来加强监控的国家。例如，纽约警察局就因广泛且经常未公开地使用追踪技术而受到民权倡导者的批评。

但中国监控体系的规模和复杂程度是无与伦比的。中国政府通过庞大的摄像头网络、互联网控制，以及要求人们使用身份证购买从SIM卡到脱口秀门票等一切商品，对14亿人口实施追踪。

现在，在中央政府最近推出“人工智能+”行动之后，当局正寻求将它进一步强化。这个宏大计划旨在将人工智能技术深度植入教育、医疗、娱乐——几乎涵盖中国人生活的所有领域。

这场安全会议上弥漫着新的政治导向，多位发言者明确提及该计划。

“我国的安防行业已经成为了人工智能加落地应用最成功的行业之一，”前公安部高级官员顾建国在会议上说。“这个我们也不（必）太谦虚啊。”

会议强调了与警方合作的中国公司在开发尖端人工智能技术方面相比国内外竞争对手拥有的一个关键优势：获得大量数据的渠道。

公司与政府的密切合作为他们提供了无与伦比的信息资源，这些资源可用于培训和完善人工智能系统。美国国家经济研究局发布的一份分析报告发现，获得公安类政府合同的中国人脸识别企业，后续开发的新商业产品数量显著多于未与警方合作的同行。

中国领先的语音识别公司科大讯飞的代表方策说，警方的报告对该公司来说是特别有价值的输入来源，因为“数据量特别庞大”。科大讯飞智慧警务业务部总监方策说，该公司的软件可以帮助警察记录和分析报警电话，并能识别隐晦表述，以推断对方是否在谈论犯罪活动，而不是仅靠特定的关键词。

他还表示，科大讯飞开发了一个大规模的语音模型，可以识别74种外语，以及“为咱们国家安全方面提供了202种方言的一个支持”。

他还说，该公司一直在“各地方少数民族的公安机关进行一个有限的合作”，保护少数民族语言。

人权组织长期指控科大讯飞协助中国政府利用语音特征实施监控与压制，尤其针对新疆、西藏等地区的少数民族。该公司表示，它保护用户的隐私，并致力于方言和民族语言的保护传承。

事实上，许多发言者将产品应用场景描述为善意用途：例如，帮助寻找失踪儿童，或打击身份欺诈。方策表示，科大讯飞的软件也可以用来监控警察的失误或不当行为。

但是，公司也强调了它们针对特定人群的监控能力——这些长期被视为潜在麻烦制造者的群体包括农民工和上访的民众。

一位来自全民认证公司的发言者描述了他的公司如何帮助当局发现出租屋里的可疑行为，该公司主要生产帮助政府和企业验证个人身份的工具。该公司生产的智能门锁能识别未经授权认证的入住者，以及可以标记异常用电量的电表。

其中一些技术很可能已经投入使用。据公共采购文件显示，参加会议的国有企业国投智能公司去年赢得了一份价值148万元的合同，为中国西南部的某县政府提供可以分析人们“日常出没区域、活动轨迹、落脚点”的系统平台。该公司还以相近金额中标中国南方城市东莞的一个项目，它可以根据手机用户的活动轨迹、快递记录和通讯录条目建立手机用户画像。

加州大学圣地亚哥分校研究人工智能对监控影响的研究员赵思乐说，尽管人工智能的进步在安防行业引发了巨大的热情，但监控技术的关键在于它的覆盖能力，而不是它的监控能力。只要人们相信自己受到监视，他们就会在做任何可能触犯政府的事情时三思而后行。

“监视实际上不需要达到很高的准确性或有效性，就能获得预期效果，”她说。

Siyi Zhao对本文有研究贡献。

王月眉(Vivian Wang)是《纽约时报》驻华记者，常驻北京，撰写关于中国的崛起及雄心如何塑造普通人日常生活的报道。

翻译：纽约时报中文网

(XYS20251107)

