---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:16.496574+00:00
date: 2025-12-02T04:58:15.650618+00:00
title: "川粉的偶像遇刺和我被川粉诬告"
author: "方舟子"
tags: [柯克,遇刺,川粉,共和党,罗宾逊，新语丝]
---

川粉的偶像遇刺和我被川粉诬告

·方舟子·

川普的好学生、川粉们的偶像查理·柯克在犹他谷大学遇刺身亡。当天川普发表电视讲话，说这是疯狂的左派干的，他一定要把跟这个事件有关的所有的人都揪出来。川粉们当然更是大骂“左派疯子”，扬言要搞内战，要对自由派、民主派发动战争。

我当时就说了，枪手都还没抓到呢，谁干的都不清楚，作案动机不明，怎么就马上赖给了左派呢？从历史以及现实来看，喜欢玩枪、搞刺杀的，以保守派为主。就像去年川普遇刺，一开始共和党也都说是民主党干的，也都在骂左派，后来发现那个枪手其实是一个保守派，是一个注册的共和党。

现在枪手罗宾逊投案自首了，虽然作案动机还没有透露，但是我们从已知的信息来看，可以判定，他不是一个疯狂的左派，甚至可能连左派也不是，有可能是保守派。

他是一个22岁的技校三年级的学生，做过选民登记，但是没有注册自己是属于哪一个党派，以前也没有投过票。他的父母都是注册的共和党，他奶奶也说，我们全家大部分都是支持川普的共和党，没有一个民主党，很纳闷为什么自己的孙子会去刺杀柯克呢？

罗宾逊还是一个摩门教徒，而且是比较虔诚的，从一个细节就可以看出来。他是被他爸从监控视频的截图认出来的，想要自杀，他爸就打电话给了他的牧师，牧师劝他别自杀，所以这个人很听牧师的话，说明他是比较虔诚的。这种比较虔诚的摩门教徒，一般来说也是偏保守的。

罗宾逊从小就喜欢玩枪，有各种各样的跟枪支合影的照片，喜欢在网上晒。也经常去打猎，所以枪法很准。这种人一般也是保守派，保守派喜欢玩枪，自由派不喜欢玩枪。

他还沉迷于电子游戏，是那种打打杀杀的电子游戏。他在子弹壳上刻了各种符号和字，就是从他喜欢玩的电子游戏《地狱潜兵》那里来的各种术语，包括“法西斯，看招”也是。有一个弹壳上刻了“啊朋友再见”，这首意大利歌曲本来是反法西斯的，但是近年来一些极右的团体也在用这首歌。

还有不少人怀疑，罗宾逊是属于另外一个极右运动格洛伊博，它是另一个极右派网红福恩特斯创建的。本来福恩特斯跟柯克关系很好，后来闹掰了，原因是认为柯克还不够极端，还不够保守，发动他的追随者们到网下去跟柯克辩论、对峙。这个运动是一个草根运动，标志是一只青蛙，名字叫格洛伊博。这只青蛙的图案早在2015年就已经出现了，在2017年曾经在网上风靡一时，罗宾逊之所以被怀疑跟格洛伊博运动有关系，是因为在2018年的万圣节他母亲晒了照片，说罗宾逊扮演的是网上的一种迷因，就是那只青蛙。

在他的作案动机公布之前，我们不知道他究竟有什么样的作案动机，有没有政治动机。也有可能根本就没有政治动机。如果没有政治动机的话，那就更可怕了。这意味着任何一个人，不管因为什么原因，发了疯也好，看谁不顺眼也好，或者哪一天不高兴也好，就可以去刺杀某一个政客，某一个政治明星，防不胜防。

而在美国也有条件搞刺杀，因为枪支泛滥，谁都能够随随便便就搞到枪，而且有很多人平时就在玩枪，往往枪法很娴熟，就跟职业杀手一样。罗宾逊的枪法、手法的确很像是职业杀手，就是因为他从14岁起就开始玩枪，玩了这么多年，老去打猎，所以枪法极准，身手很快。

所以在这个事件之后，不管是共和党还是民主党都在谴责政治暴力，就未必妥当，因为还不知道有没有政治动机。如果没有政治动机，就不属于政治暴力。就像去年川普遇刺，一开始也是两党都在谴责政治暴力，尤其是民主党的政客，为了撇清关系，更是谴责得厉害。但是后来发现，那个枪手并没有政治动机，很可能只是为了出名，因为他还曾经想过要去刺杀拜登，不管是民主党的还是共和党的总统候选人，他都想刺杀，就是为了出名，这不能叫做是政治暴力。

应该谴责的是枪支暴力，反思为什么美国会有这么多的枪支暴力。民主党的政客不利用这个机会谴责枪支，共和党的政客更不会了。在这之前发生了那么多的枪击案，包括大规模的枪击案，甚至是校园大规模的枪击案，共和党的政客最多就表示一下哀悼，说一句“祈祷与思念”，就结束了，不会去谴责枪支暴力的。

这一次如果罗宾逊不是去刺杀柯克，而是一时想不开跑到校园里面大开杀戒，随便杀人，制造一起大规模的枪击案的话，共和党的政客也就是发一条推表示一下哀悼，肯定不会像柯克被刺杀那样把它当成一件大事。

枪支的泛滥是美国社会的一大问题，这个事件更是暴露出了美国社会的病有多么严重。川普当局一开始是想利用这个事件来清理“疯狂左派”，就像当年德国的国会大厦纵火案一样，但是现在枪手抓到了，发现不是疯狂左派，没法去清理疯狂左派了，改为要去清理为柯克遇刺叫好的人。现在的重点变成了不许为柯克遇刺幸灾乐祸，而是要一起哭丧。

柯克自己又不是什么圣人，而是一个很有争议的人，经常发表各种极端、歧视、仇恨的言论。他说女人、黑人智力都是比较差的，认为女人就应该在家里生孩子。他极端反对堕胎，曾经说过，如果他十岁的女儿被强奸怀孕了，他也会逼着他的女儿把小孩生下来。他反移民，认为西方、美国之所以衰落了，是因为外来的非白人移民将白人取代了，所以主张禁止所有第三世界国家来的移民，不管是合法移民还是非法移民。他当然还主张枪权，曾经说过死一些人是维护宪法第二修正案（也就是所谓的持枪的权利）所必须的。

他并不是像某一些人吹捧的那样说他只是要跟人进行和平辩论。他也有过煽动，川卫兵攻打国会的时候，他曾组织他的支持者去参与。他还搞过一个网站，发动人们举报那些发表了“不当言论”的教师、教授，把他们放到了黑名单里，这些人就会遭到网暴、各种威胁。

所以这种人遇刺了，要所有的人都去哀悼他，是不可能的，被他歧视的、受到伤害的那些人肯定是不干的，不会哀悼的，也难免会有一些人要幸灾乐祸。川普当局扬言，对这些人要进行处理，要把他们开除；如果是在美国的外国人，就要取消签证驱逐出境。

其实共和党、保守派自己对政治对手遇袭一向就是幸灾乐祸，例如不久前对明尼苏达州民主党议长遇刺身亡，更早以前的佩洛西先生遇袭。但是共和党、保守派从来不会将心比心，一贯双标。自称“言论自由绝对主义者”的马斯克更是跳得厉害，亲自转发黑名单。至少有十几个人，由于在网上对柯克遇刺发表了“不当言论”，丢了工作，他们主要是学校的老师、教授。还有人搞了一个网站发动川粉们举报对柯克遇刺发表“不当言论”的人，据说已经收集到了几万个人名单了。

对这种做法，有不少美国人批评说，这是麦卡锡主义时代的做法。但是对中国人来说，这种做法太熟悉了，这就是中国文革的做法，大家互相举报、告密、诬陷、诬告，匿名的就可以了。所以美国现在就是在搞文革。

中国人搞文革是最擅长的了，包括在美国的中国人，搞起文革来是美国人比不过的。现在在推特中文圈就在互相告。“二大爷”邓海燕因为在柯克遇刺之后的确说过幸灾乐祸的话，说得很难听，就被川粉告了。而且还被告到了那些“川粉大v”那里了，这个人吓得赶快删帖。

现在他们集中要告的是我。不仅是华人川粉，还有华人基督徒，海外民运、轮子、郭文贵的蚂蚁，总之，都是被我批过的，现在都联合起来要去举报我，把我发的一些推文，乱译、歪曲、断章取义，到处散发，说我是中共的走狗、中共的间谍。其中包括自称是中国和平联盟的主席的“海外民运”唐柏桥。唐主席说我是中国人当中的第一人渣、中共最下贱的走狗，做的事最恶毒，作恶最多。他发动他的党员们一定要把我赶出美国。

我对于柯克遇刺并没有幸灾乐祸，我对谁遇刺都不会幸灾乐祸，我从来就反对暴力。即使是幸灾乐祸，那也是受美国宪法保护的言论自由。在美国毕竟法治还没有完全消失，他们也知道举报我的言论再怎么歪曲也没用，现在集中举报我是中共特务，号称要举报到FBI那里。我看到有一个华人川粉说他本人英语不行，但是他的小孩英语好，要叫他小孩向FBI用英语举报我是中共特务。

这事现在已经传到国内的网上了，纷纷传说方舟子被举报了，要遣返回中国了，都在幸灾乐祸。甚至还说我被白宫发言人点名了，这回逃不了了。有一个跟我已经很长时间没联系的国内科技公司的老总还很关心地来问候我，说你要保重，被白宫发言人点名了。

以前被我批过的苏小和已经迫不及待地做了视频节目兴高采烈庆祝，说方舟子马上就要被驱逐出境，要被赶回中国去享受习主席的铁拳了。如果中国间谍回中国的话，那应该是享受到英雄的待遇才对啊，怎么会享受到习主席的铁拳呢？所以这帮人也知道是在诬陷我，想让我能先享受一下川主席的铁拳，把我赶回中国，然后再享受习主席的铁拳。

现在美国文化大革命如火如荼，如果真的已经到了可以随随便便地诬陷一个人，迫害一个人，没有言论自由，没有免于恐惧的自由，没有法治，那么美国还有什么可以留恋的？如果连加州都沦陷了，这块净土没有了，还有必要待在美国吗？

2025.9.13.录制

2025.9.24.整理

(XYS20251026)

