---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:29.748722+00:00
date: 2025-12-02T04:58:28.862633+00:00
title: "人类历史上的一位巨人
　　——1976年杨振宁在纽约毛泽东追悼大会上的讲话"
author: ""
tags: [毛主席,群众,革命,他们,中国人民，新语丝]
---

人类历史上的一位巨人　　——1976年杨振宁在纽约毛泽东追悼大会上的讲话

二十世纪初的中国社会是一个在封建主义和帝国主义层层压榨之下暗无天日的社会。是一个农村整个破产，工业被帝国主义全盘控制的社会。用鲁迅的话，是一个吃人的社会。面对着这些压榨，中国人民作了数不尽的英勇反抗。

要了解那时候的历史，让我们来读《湖南农民运动考察报告》中的敏锐的预言，那是毛主席于一九二七年初写的：

“很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们特冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏．土豪劣绅，部将被他们葬入坟墓。一切革命的党派革命的同志，都待在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?“年轻的毛泽东选择了第一条道路。他挺身站在中国农民的前头做革命的带路人。

革命的道路是艰难的。一九三五年毛主席的诗这样地描述了二万五千里长征：

红军不怕远征难，万水千山只等闲。　　五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。　　金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。　　更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

革命的牺牲是巨大的。毛主席自己的一家就为了中国的革命事业牺牲了六个亲人：他的爱人杨开慧，弟弟毛泽民和毛泽覃，堂妹毛泽建，儿子毛岸英和侄子毛楚雄都为革命牺牲了性命。杨开慧是一九三零年被蒋介石的爪牙在长沙识字岭处刑而死的。死的时候才二十九岁。二十七年以后毛主席写了一首词纪念她。毛主席的词是这样的：

我失骄杨君失柳，　　杨柳轻飏直上重霄九。　　问讯吴刚何所右，　　吴刚捧出桂花酒。　　寂寞嫦娥舒广袖，　　万里长空且为忠魂舞。　　忽报人间曾伏虎，　　泪飞顿作倾盆雨。

词的第一句用“骄杨“而不用“娇杨“，这是何等的气概！“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨“这又是何等的幻想！这首《蝶恋花》没有问题是世界文学史上感情最丰富的爱情诗篇。

革命的成果是辉煌的，把一个山穷水尽丧失了自尊心的国家变成今日的自足自信、有理想的、前途光明的新中国，这是怎样一个天翻地覆的变化。要描述这个变化，我们可以列举今天中国年产三千万吨钢、八千万吨石油的数据，可以列举卫星上天、断肢再植的科技发展，可以列举中国人民的新精神面貌，或者中国社会的种种有远见的制度，可是我想最能道出中国的巨大变化的还是诗人的描述：

绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何!　　千村解荔人遗失，万户萧疏鬼唱歌。　　坐地日行八万里，巡天遥看一千河。　　牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。　　红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。　　天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。　　借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。

这是毛主席一九五八年写的两首《送瘟神》，他在这两首诗的前面写了一个短序，说一九五八年六月三十日《人民日报》报道江西余江县消灭了历来危害农民的血吸虫病，“浮想联翩，夜不能寐“。浮想联翩所以有这样的诗句“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，所以有这样的描述“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”。这是何等力量，何等胸怀！

在艰难的道路上，带路的是毛主席，在巨大的牺牲中，带路的是毛主席，在取得辉煌的成果的每一个过程中，带路的是毛主席，在半个世纪的时间里他是中国的明灯，是中国的舵手。

什么是毛主席的领导的理论基础?是马克思主义和毛泽东思想。毛主席是中国最早的马克思主义者之一，他于一九二一年在上海参加了中国共产党第一次全国代表大会。在以后五十多年的时间中，通过他的著作，他的演讲，通过他所领导的中国共产党的文件，毛主席对马克思主义的理论发展有了决定性的影响。他总结了国际共产主义运动小的革命实践。他提出了在生产资料基本上公有以后，阶级仍然存在的论断。

他创建了继续革命的理论，他分析了现代修正主义的本质。中华人民共和国的告全党全军全国各族人民书上说“毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者“。我想这是绝大多数的世界人民都会同意的评价。这是历史的事实。

毛泽东思想里面的一个基本观念是群众路线。这么是群众路线呢？据我的了解，简单的说就是要站在被压迫的群众一边，就是要坚信群众的无比的庞大的力量，就是要“从群众中来，到群众中去“。

我们看毛主席自己怎样讲：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力“，“群众是真正的英雄“，“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众(宣传)，并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”

受了毛泽东思想的影响，在中国产生了新的精神面貌，在第三世界产生了新的世界观，在发达国家里产生了对人的价值观念的重新估定。

毛泽东主席对中国人民的革命建设的领导，他对世界人民的思想意识的启示，是史无前例的伟大的贡献！他是人类历史上的一位巨人!

(XYS20251026)

