---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:56:43.674865+00:00
date: 2025-12-02T04:56:42.816767+00:00
title: "中日新一轮冲突下中国民众态度冷淡及其原因"
author: "王庆民"
tags: [中国人,中日,官方,民众,日本，新语丝]
---

中日新一轮冲突下中国民众态度冷淡及其原因

作者：王庆民

近日，因为日本首相高市早苗声言“台湾有事”是行使“集体自卫权”，暗示武力干预台海局势，引发中国方面极度愤怒。中国官方不仅抗议日本，还派遣海警编队在钓鱼岛巡航、采取呼吁中国民众避免赴日旅行、暂停恢复不久的日本水产品进口等制裁措施，政府和官媒也不断批判日方在台湾和历史等议题上的行径。日方则拒绝收回干预台湾言论，反过来谴责中国驻大阪总领事薛剑的“斩首”言论。中日关系显著恶化。

在十多年前的2012年，中日也曾有关系非常糟糕、双方剑拔弩张的时期。当时因为东京都知事石原慎太郎“购买”钓鱼岛事件，及积压的历史问题，不仅中国官方对日强硬，民间也爆发大规模抗日示威活动，中国各地至少数百万民众走上街头表达对日本的愤怒。大多数游行是和平的，也有暴力事件发生。也有不少中国民众自发自觉的纪念抗日战争相关事件和人物，以表达爱国情感和对日愤怒。当时也有强烈的“抵制日货”声浪。那时中文互联网上也是压倒性的批评日本和支持中国。

而今年中日关系又显著恶化，但迄今并未看到中国大陆发生大规模线下/街头的抗日示威游行，也未有“抵制日货”浪潮。官方发布避免赴日的警告、出台退票政策后，仍有大批中国人不顾警告赴日旅行，受访游客还声称政治问题与个人无关。日本电影《鬼灭之刃》近日仍然颇高票房。虽然互联网上有一些批判日本的言论，但无论热度还是强度，并不及2012年前后。值得注意的是，无论中国国内还是国际互联网中文圈，还有不少中国人批评中国官方对日强硬言行，甚至站在日本一方。

简而言之，2025年这次中日冲突中，中国方面基本是由官方主导，民间整体是较冷淡的态度，且不少人还亲近日本。这与十多年前的情况形成鲜明对比。

那么这种变化的原因是什么？为什么现在大多数中国人面对中日交恶，态度冷淡？

根本上说，是最近十多年中国政治经济形势的变化，决定了中国民众的心态和行为，也自然影响到对日问题的态度。

2010年代的中国，可谓蓬勃向上、经济腾飞、民心凝聚。那时的中国民生迅速改善，体制改革也在议程，国民也从中受益和看到光明的前途。民众对国家有较强认同，民族自豪感、爱国心、主人翁意识也较浓厚。当时舆论也较为宽松，民众对国家内政外交都能较多参与和批评。

但从2015年左右至今，中国的政治、经济、社会、舆论环境都发生了巨大的变化。政治改革停滞不前，集权强化；经济上从高歌猛进变得停滞不前，新冠疫情及“清零”政策更损害了民生。贫富差距拉大、阶层固化严重，分配不均、社会保障不足。国内矛盾，包括官民矛盾、阶级矛盾、族群和地域矛盾、性别矛盾，起码在许多民众的感知上，超越了中外矛盾。

同时，舆论管控越发严格，人们难以表达不满和批评社会黑暗面，很难自主、理性的发声，墙内要么是“形势大好”的赞美、要么是拐弯抹角的冷嘲热讽，墙外则是无脑的“逢中必反”。中国整个社会氛围也从充满朝气变得暮气沉沉，分化和撕裂极为严重。

这样的现实，以及前些年中国民众在多方面遭受的挫折，都打击了中国人的爱国心，疏离了民众和官方的联系，破坏了同胞之间的情感和互信。中国人对国家没有认同感和归属感，却不乏憎恨体制和国家者，还有不少人希望“润（Run）”出中国。同胞之间也更多是竞争关系甚至互相伤害，而不是相互合作与亲爱。人们焦虑于收入减少、失业、债务负担、生活压力，不再有热情关心国家大事。国家没有保障好国民权利和民生，政府对社会的管控压倒对民众的服务，许多民众也就不认同国家，甚至还故意和官方在内政外交上站相反立场。

今日的中国人，对“宏大叙事”逐渐“脱敏”以至于麻木，也失去了民族认同感，从公共场域退缩，更在乎自己的小日子、个体的利益、私人的喜怒哀乐。中日国家间的矛盾，他们不在乎，也不想参与，乃至于抱怨国家冲突耽误个人的旅行和学业事业。

甚至还有一些中国人，尤其中国政治反对派人士，因为个人经历、利益、立场观念等原因，不仅反对中国体制，还厌恶中国国家、仇恨同胞，所以在中日冲突中还站在日本一方，激烈批判中国，还对发表抗日爱国言论者冷嘲热讽，咒骂同胞、赞美侵华屠杀。这些人在X（原推特）等平台颇有声量。还有一些虽不在中日问题上明确站队，但更关心当下中国人权问题、国内问题，对日本侵华和中日矛盾议题从内心无感。

这些人不仅在近日的中日冲突上如此，近年在各种涉华争议议题上都站在中国对立面，无条件亲近日本台湾美国等。他们不仅反体制，更反中国、更恨中国人。其中不少与日本有关联，他们在中国生长时未得到多少益处和关怀，却受惠于日方，又没有中国民族认同，其反中亲日也就顺理成章。

这也反映了中国社会的撕裂、国民之间的高度对立。当内部矛盾剧烈，官民不能一心，同胞不愿协力，还相互攻讦和拆台，又怎么可能一致对外？没有民意背书，官方政策就变得单薄虚弱。反过来，严重的内部矛盾，还给外人攻击和离间的可乘之机。

官方的“爱国主义”教育和抗日宣传，曾经起到过作用，可越来越被执政者工具化，被用来塑造政权合法性、转移矛盾、凝聚人心，并非真诚坚定的铭记历史和爱护国民。在对外关系上，中国与谁亲密，又要民众仇恨谁，往往不看事实本身，且只有官方主导、不断变化，根据需要随意转换。“爱国”不断被滥用和透支，如“狼来了”故事一般，让人们对其逐渐麻木。等到确实要铭记历史和捍卫国家利益时，讲的有道理却也更少人相信，再以“爱国”鼓动民意，也难以博取广泛认可和参与了。

在缺乏民主法治的情况下，中国国家利益与国民利益不能一致，“战狼外交”色厉内荏，海外华人华侨并没有感到祖国的强大给自己带来好处。国不恤民，民不爱国，民众也就像清末时那样，对本国政府和他国的冲突冷眼旁观。

港台主流社会对中日问题的立场变化也很重要。十多年前，中文舆论圈中颇有份量的港台媒体和民众，在中日冲突中大都站在中国一边，声量颇大。例如香港传统泛民主派，就长期致力于批判日本罪行、为大中华共同体发声。国民党执政的台湾也积极纪念抗日，在抗战胜利70周年时进行了一系列活动。

而最近几年，经历香港反修例运动和后续、台湾本土派（民进党）长期执政，港台多数民众的心态和立场发生巨大变化，在中日之间宁可亲近日本而厌恶大陆，无论发言还是沉默都不会站在中方一边。香港官方虽和北京立场一致，但香港民间因此对大陆更加恶感和不支持。港人和台湾人有相当多的物质和舆论资源，其从亲中转向反中的立场和行为，对于中文世界的舆论的影响和导向性是非常之大的。

还有容易被忽视的一点，相对于十几年前，中国体制权力集中、不容忍异见、对社会控制力的增强，也压制了民间抗日者的活跃，阻止了抗日示威活动的出现。2012年及前后几年，中国民间之所以有不少在街头谴责日本战争罪行的抗议者、反对日本占据钓鱼岛的人士（保钓人士），也在于当时社会的相对宽松、政府的默许。

而近年中国官方严厉打压街头涉政治的活动，抗日游行也同样被作为不稳定因素，受打压而几乎绝迹。包括因日本强征劳工、“慰安妇”、化学武器等导致的民间对日索赔者，也长期被“维稳”。官方担心这些对日抗议和追责有害稳定，忧虑这些社会活跃分子转向对政府的批评和抗议，而相关自组织也可能变成脱离政府控制的力量。

中国官方阻止民间大规模的自发抗议日本活动出现，即便中日关系恶化，也只由官方组织机构出面批判日方。压制民间抗日纪念和维权活动，损害了中日博弈中中方的韧性、活力、说服力，让中国方面声音单调乏味，不像日方官民各界都积极发声和有力。

相反，日本官方与民间却有着显著而密切的互动关系，日本右翼（继承二战结束前法西斯主义、美化侵略战争、鼓吹复活军国主义者）的示威游行是家常便饭，更可使用选票影响政局。近日中日关系恶化，也出现更多反中示威活动。而虽有亲中、反高市政权的游行，但参与较少、影响力小，右翼势力主导了日本官方立场和民间舆论。日本舆论对中强硬声音巨大，民意巩固了高市早苗政权的稳定和对中强硬立场。相比之下，更显出中国民间在对日问题上的冷淡、虚弱、分化。

总之，在多种因素影响下，中日官方层面虽唇枪舌剑、冲突激烈，中国民间却未发生大规模对日抗议浪潮，网络上声音有限且分散，线下则可谓静悄悄。中国社会环境尤其官方与民间的关系若无根本变化，这样的情况将长期持续。

从一个角度看，这可以视为中国人在国际争议上的理性和冷静。从另一个角度看，则反映了中国人政治冷漠和国民意识的淡漠。极端民族主义和暴力不可取，笔者也反对打砸日本车和伤害人身等行为。但中国人散沙化、缺乏公共意识和民族责任心、精致利己，也并不是好事。中国民众在中日冲突中的冷漠，一些中国人宁可支持日本反中，折射出的中国内部矛盾和国民不团结，更值得警惕和反思。

(XYS20251120)

