---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:56.318906+00:00
date: 2025-12-02T04:57:55.461858+00:00
title: "网络流氓罗永浩当然相信中国“法治”"
author: "方舟子"
tags: [罗永浩,西贝,中国政府,法治,言论，新语丝]
---

网络流氓罗永浩当然相信中国“法治”

·方舟子·

前一段时间网络流氓罗永浩碰瓷西贝、攻击预制菜，在中国国内引起了很大风波，然后突然之间罗永浩在网上消失了，消失了几天。像他这种天天在网上大放厥词、信口开河的人，你让他一天不在网上发言都憋得难受，一下子沉默了几天，不寻常。

所以网上就传言说他是害怕了，因为给西北造成了很大的经济损失，怕遭到西北报复，逃到境外，说是先逃到了香港，后来又逃到了日本。过了几天，罗永浩又开始在网上发言，说他回到上海了。的确，他是去境外了，但是他说本来是正常的出差，后来听到了一些消息，再想到那个地方有劣迹斑斑的过去，所以的确有些犹豫，就多待了两天。这就证实了当初网上的传言，他的确是躲到境外，是因为害怕遭到西贝报复。

如果西贝要现在报复他，只有两种手段。一种是雇凶。但是西贝是一家企业，雇凶袭击一个名人，肯定在中国会引起更大的风波，那么这种案子是必破的，而中国现在到处都是摄像头，号称已经建成了天网，要破案肯定能破，能够追溯到是西贝雇凶，西贝就彻底完蛋了，老总会被抓。西贝的老总又不是有什么深厚背景的人，有深厚背景的，罗永浩也不敢去惹。

这种正儿八经做企业的人，即使遭到了很大的损失，也不会采取下三滥的手段。我以前在国内的时候揭露过很多企业，得罪的企业比罗永浩多多了，有的比西贝大多了，但是我从来就不担心这些企业会雇凶。后来我之所以遭到雇凶袭击，是肖传国干的，他是一个学术骗子，并不是做生意的企业家。后来我不得不采取安保的措施也不是为了防备那些被我揭露、得罪的企业，主要防备的也是肖传国这种学术骗子，以及江湖骗子、中医骗子、小粉红，还有一些网上的对头，比如当时扬言要到我家泼粪的罗永浩，半夜跑我家敲门骚扰的五岳散人。

另一种报复手段是跨省追捕。罗永浩在帖子说那个地方过去劣迹斑斑，就是暗示西贝有可能去找当地的公安对他进行跨省抓捕，因为西贝是内蒙的，内蒙以前发生过跨省抓捕轰动全网，那就是鸿茅药酒事件。但是鸿茅药酒当时出动公安去跨省抓捕抓的只是一个没什么名气的医生，都引起了全国轰动，不要说跨省抓捕一个名人了，那更是不得了。最后肯定会连累公安受处理，那个企业也会因此办不下去。

所以如果是正经的企业也不会去对一个名人搞跨省抓捕这种下三滥的手段，这也是为什么我以前在中国的时候揭露一些大企业，不担心他们会跑北京来抓我。这些大企业能采用的报复手段，是去告状要求网监封我的号，但也没什么用，最终只有华为这家特殊的公司得逞。

所以罗永浩其实根本就不用担心会遭到报复，他自己也很清楚不可能遭到这种下三滥的报复，但是，他偏偏要迎合网上的传言，号称听到了一些消息，意思就是网上的传言是有根据的，还要玩失踪把自己装成跑到境外去躲了两天，为什么？就是为了卖惨，把自己打扮成不怕打击报复为民请命，是一个为了消费者的知情权，大无畏的英雄。

为什么罗永浩号称不怕打击报复又从日本回中国了，他说是因为跟有关部门做了询问和确认，相信政府，相信法治。原来他还是通天人物，能够跟有关部门联系上，让有关部门保证不会有人敢对他报复，所以他才回中国了。有关部门是最神秘的部门了，不知道罗永浩找谁，找哪一个部门确认的，是找公安部、国安部，还是内蒙省委。

最恶心的是罗永浩说他相信政府，相信法治，把中国当成了一个法治国家。只要有一点常识的，就知道中国是没有法治的。

但是罗永浩表榜自己相信中国政府，相信中国的法治，也可以理解，不仅是因为他现在要打爱国牌，要吹捧中国政府，向中国政府献媚，而且他本身就是中国政府、中国法治的受益者。中国政府对他不薄，中国法治也在保护他。

我举一个例子。中国政府对罗永浩的言论是极其宽容，极其纵容的。以前罗永浩的网上对头，被抓的抓了，逃的逃了，已经没剩多少人。但是罗永浩变成了中国网络上的常青树。他并不是说话非常谨慎的，经常大放厥词，说的一些话也具有高度的政治敏感性，如果换了别人，早就被封号禁言，甚至被抓了。

比如说他刚刚做锤子手机的时候，为了耸人听闻吸引眼球，一直在骂中国、中国人，骂中国人是“支那人”、“支那小猪猪”。因为他以身为中国人为耻，甚至不愿意留下后代，说在中国这种地方留下后代，是罪孽深重的事，巴不得中国人就此绝种。

他一边骂中国，一吹捧日本，标榜自己是著名汉奸，声称日本是他的精神祖国，以“精日”自居。他去了一趟日本，就在日本吹捧说日本一切都是完美的，是亚洲国家当中唯一值得一提的国家，看到日本这么完美，太君这么威武，死也瞑目了。这就是为什么后来罗永浩被叫做罗太君。

这种言论，换了别人说，号早就没了，甚至人都有可能被抓了。中国没有言论自由，但是罗永浩就有这方面的言论自由。有人可能会说，那是2013年，那个时候算是中国网络比较有自由的，罗永浩在网上大放厥词，最多也就是挨挨骂，中国政府不去管。

但是，后来中国对网络的言论控制更严了，不仅现在发的敏感的言论会被处理，连以前发的言论也会被处理。经常翻出来某一个名人因为在言论比较自由的时候曾经发表过政治不正确的言论，因此就被处理，号就封了，人被抓了。罗永浩的这些媚日、精日、骂中国人的汉奸言论，后来也一再被翻出来，但是，他都安然无恙，直到现在这几天也有人把他的这些言论翻出来，但对他毫发无损。可见中国政府对他有多么的宽容，多么的纵容。

中国政府不只是对他的言论非常宽容，还给了实质性的帮助，对他做生意办企业给了投资。他做锤子手机后来做不下去了，谁都知道锤子手机马上就要破产了，但是，就在那个时候，成都政府给了他六亿元的投资，谁都知道这六亿元就是打水漂了，政府还想最后帮他一把，可见政府对他有多么的好吧。

中国的法治也帮了他。他后来锤子手机办不下去了，破产了，欠了一屁股的债。他号称要把债都还了，也标榜自己还了很多债，其实并没有。他欠了非常多的债都没有还，被欠债的企业、公司告过很多次，都赖着不还。中国法院对于这些赖债不还的老赖，会判禁止高消费。但罗永浩有办法。他玩了一招金蝉脱壳，自己不当锤子公司的法人代表，而是转给别人去当，那么法院判禁止高消费就是判那些替罪羊了，对罗永浩也是毫发无损，所以罗永浩就能够继续享受他的高消费，继续可以去他的精神祖国日本躲在那里。中国政府允许罗永浩就这么金蝉脱壳，这不就是也是在保护他、维护他嘛，所以他当然很感激中国的“法治”了。

罗永浩为什么在中国这么吃得开？有人认为是因为他的家庭背景深厚。罗永浩的确有一定的家庭背景，算是党的人、红二代。他爸是延边朝鲜族自治区副书记，也算是一个厅级的官员，但是这也不算是高官。不过比较特殊的是罗永浩的爸在当副书记的时候，张德江是书记，所以就有这么一层同事关系，罗永浩要叫张德江张叔叔。张德江后来当了政治局的常委，罗永浩就有了一个保护伞。至于这个保护伞在罗永浩的所谓的奋斗（他不是出过一本书就叫《我的奋斗》吗）的过程中，究竟起到了多大的作用？这都是幕后的事，我们不知道。

即使没有起到多大的作用，别人也会注意到有这么一层的人脉关系，也不敢对他怎么样，也会去保护他，为他提供方便。

罗永浩不仅会利用他的人脉的关系，也很会拉关系，而且也很善于见风使舵，是一个精致的机会主义者，没有任何的立场，没有任何的底线，你如果要找他的立场的话，没有的，是变来变去的。

他在新东方当不懂英语的英语老师的时候，为了迎合学生的民族主义情绪，就把自己打扮成了一个极端民族主义者，老是在课堂上骂“小日本”。后来他出来办牛博网，搞英语培训，玩微博，摇身一变，就变成了一个公知，一个自由主义者，甚至被吹为是中国著名的自由主义者。

再后来，英语培训办不下去了，改做手机了，为了耸人听闻，像我刚才说的，就又变成了一个反向民族主义者了，老是在吹捧日本，骂中国。

再后来锤子手机要办不下去了，需要中国政府的支持，他又变成了一个民族主义者、爱国者，那个时候又在标榜自己要搞民族企业，要打败洋垃圾。

再后来锤子手机破产了，实在是做不下去了，卖各种各样的东西，最后又直播带货，要把自己打扮成了是一个维权人士，天天在那里高喊要知情权，要透明，变成了是为消费者维权。这种会炒作的变色龙，这种没有任何底线的人，在中国是很有市场的，所以他会有那么多的粉丝，甚至在当官的当中，我怀疑都有罗永浩的粉丝。

所以罗永浩虽然曾经巴不得自己出生在日本，对于自己偶然出生在中国，觉得并不是一件值得自豪的事情，觉得很不光彩，不幸生在中国。其实他应该庆幸自己生在中国，中国傻子多 ，又有政府罩着，才让他能够如鱼得水，一直可以干一行败一行，败一行干一行，就一直骗下去。如果他真的是出生在日本的话，他这种流氓是没有市场的。

2025.9.23.录制

2025.10.7.整理

(XYS20251031)

