---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:24.748508+00:00
date: 2025-12-02T04:57:23.889863+00:00
title: "张雪峰被处理和天坑专业"
author: "方舟子"
tags: [天坑,专业,雪峰,打杂,处理，新语丝]
---

张雪峰被处理和天坑专业

·方舟子·

前一段时间我评论过的没有考过研的“考研名师”张雪峰最近被网信办处理了，其实是轻得不能再轻的处理，只是他的视频账号没法加新的关注，并没有被删帖、禁言、封号。但是不管怎样，还是被处理了。究竟是因为什么原因被处理呢？网信办是不会说的，它处理哪一个网人哪一个账号都不会给理由，例如我是被永久封号，它也不给理由，不会告诉具体的原因，只是说根据有关法律法规将你的账号永远关闭。

最近网信办有一个打击网络消极言论的行动，可见打击的范围是越来越大了。以前是有严重政治问题的言论才会被打击，后来只要是政治敏感性的言论也被打击，再后来是造谣传谣的被打击，再后来炒作的会被打击，现在连消极言论也要被打击，再发展下去是不是不发表正能量的言论的也要被打击呢？

张雪峰是不是因为这个行动被处理的呢？看上去也不像，因为张雪峰最近引起争议、关注的言论是他号称如果大陆打台湾，枪声一响，他就要捐款1.5个亿，这不算是消极言论，还可以算是正能量的言论。只不过这种言论不符合中国官方的公开立场，也许就因此对他做一个小小的处理警告一下。

有人推测张雪峰之所以被处理是因为他做的高考专业的指导被认为有问题。这么说的依据是南方网发表了一篇评论文章，批评张雪峰的高考专业指导过于功利，只是在建议报那些热门专业，这样的话没有人坐冷板凳，对中国的创新是不利的。

其实那篇文章是在张雪峰被处理之后，过了几天了才发表出来，对张雪峰被处理叫好，并不是在说明张雪峰为什么被处理。南方网评论文章不知道谁写的，可能就是一个普通的评论员、时评家写的，并不能代表中国网信办的立场。如果中国网信办真的要发表什么评论文章的话，也不会找南方网发，可能就找人民网发了。何况张雪峰只是个人视频账号被处理，他的公司账号没被处理，公司照样营业，应该不是公司业务的问题。

有人在我的蓝天下面留言说，五岳散人做了一期节目也谈张雪峰被处理，认为张雪峰之所以被处理是因为他反对人们去报考那些天坑专业，得罪了某些人。五岳散人据说还讽刺我，说方舟子学的就是天坑专业，所以在美国也找不到工作。

五岳散人自己是技校毕业的，根本就没有上过大学，大学的学习是什么样的，大学的专业是怎样的，并没有亲身的体会，居然也把自己当成了一个大学专业的专家，要来讲什么天坑专业。

我先讲一讲什么是天坑专业，再说一下我是不是因为上了天坑专业找不到工作。天坑专业是几年前在中国网上冒出来的一个说法，指的是四个当时比较热门的专业：生物、化学、材料、环境。这四个专业虽然很热门，进去不容易，但是一旦开始学了，才发现学起来很难，毕业了找到的工作工资没那么高，而且工作环境不好，就觉得被坑了。所以才把它们叫做天坑专业。

这其实是一种戏称，甚至可以说是学这些专业的人的自嘲，之所以认为自己被坑了，是跟别的比较热门的专业相比，比如说跟计算机专业相比，当时计算机专业毕业之后工资很高，而且是坐办公室的，工作环境好啊。

但是所谓的天坑专业是针对本科而言的，如果学生物只是学了本科，的确是比较坑的，因为生物的本科学出来了，是根本不够用的，干不了什么活，去生物技术公司也只能给别人打下手，工资当然不会高。如果是学生物的话，就要准备读博士，光学本科没啥用，甚至学硕士也没啥用，都不够，要上博士才能跳出这个坑。

因为这指的是本科专业，我以前说过，上本科上什么学校要比选什么专业更重要。如果上的是一个很好的学校，是名牌大学，无所谓天坑专业，学这四大天坑专业不妨碍你能够上一个好的博士或者找一个好的工作。

就拿我来说，本科上的是生物，算是所谓的天坑专业之一了吧，但是我的大学同学46个人，40个后来都到美国读博士，所以可以说已经跳出天坑了。读完了博士，大部分还都是在继续从事生物学方面的研究，其中有一部分在大学当教授，更多的是去生物技术公司、制药公司搞研发，也有几个自己搞生物技术公司；有一部分转行了，主要是转到了金融、投资这些领域赚大钱去了。成为无业游民的就只有我一个，那么你能够以我为例来说明生物是一个天坑专业吗？不是啊，你看我的同班同学都干得不错。

而我之所以成为无业游民，并不是找不到工作，而是自己选择的结果。我做第二个博士后的时候，克隆了一个跟艾滋病毒有关的基因，有一个大药厂买了这个基因的专利，专利费大部分都被研究所拿走了，剩下的部分四个发明人平分。我分到的那部分足够维持我的基本生活，至少有几年的时间我不用去找工作，那我就不找工作了，就可以衣食无忧干自己想干的事了。

所以，我并不是找不到工作，而是自己不用去找工作，这是两个截然不同的事情。相反地，五岳散人是个首钢技校的学生，毕业了才是真正找不到工作。所以只能不停地换单位去混，最后发现还是在媒体圈子里打杂是最容易混的，但是只能不停地跳槽，这个单位待不下去了，再找另外一个单位继续打杂。

五岳散人第一次作为粉丝来见我，自称是某一个科普杂志的记者，我后来了解了一下，其实他不是正式的记者，就是一个打杂的。后来，他又去天涯论坛打杂，是麦田的下属，麦田说他工作特别不负责，准备开除他，他的太太托人求情说家里经济实在比较困难，五岳散人需要一份工作，才没开除他。五岳散人曾在中国日报打杂，英语一句都不会，居然去英文报纸打杂。他当年半夜三更跑到我家敲门骚扰，我报警，他被警察带走的时候还跟警察吹牛说“我是中国日报的副局级干部”，其实就是一个打杂的。

后来没有哪个单位愿意要他了，连打杂都打不了，找不到工作了，就在网上坑蒙拐骗，卖各种各样的假货，包括假古董，还集资办餐馆，纯粹就是骗钱的。他现在去日本了，还能干啥？不照样也是在坑蒙拐骗，也不是找到什么正经工作了。

所以像这种人，要才没才，要德没德，要啥没啥，一辈子就靠坑蒙拐骗混日子的人，现在在网上天天吹牛，居然还有人去听，给他贡献流量，只能说在中文网上傻子太多了。

2025.10.1.录制

2025.10.15.整理

(XYS20251107)

