---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:56:33.810529+00:00
date: 2025-12-02T04:56:32.941947+00:00
title: "何必神化杨振宁"
author: "方舟子"
tags: [杨振宁,物理学家,诺贝尔奖,李政道,饶毅，新语丝]
---

何必神化杨振宁

·方舟子·

10月18日网上传言杨振宁去世，西湖大学、施一公发表辟谣声明，说不要再以讹传讹了。话音刚落官方正式通告杨振宁去世，享年103岁。一个名人去世，按照中国的惯例都是要神化他的，还不许别人说他的坏话。据说这叫死者为大。现在杨振宁去世了，中国媒体、网上当然充满了溢美之词。

如果说杨振宁是伟大的物理学家，甚至说是中国人当中最伟大的物理学家，估计不会有人提出异议。但是这些科骗、妄人们对此还不满意，非要无限地拔高杨振宁的地位。有人说杨振宁是爱因斯坦之后最伟大的物理学家，还有人觉得这种评价贬低杨振宁了，要继续拔高，说杨振宁是跟牛顿、爱因斯坦做出了同等贡献的物理学家。

但是要给世界物理学家排名次，不能只是中国人自己过家家，得看国际上的评价。国际物理学界在1999年有过一次给物理学家排名次的评选活动。当时20世纪结束了，美国《物理世界》向250名还活跃在物理研究前沿的世界各国的著名物理学家发去问卷，让他们评出5名做出了最重大的贡献的物理学家。收回来了130份答卷，总共有61个物理学家获得了提名，其中有11个当时还健在。获得票数最多的大家也能够想象出来有哪些：爱因斯坦、牛顿、麦克斯威、波尔、伽利略、海森堡、薛定谔、狄拉克、普朗克、费米、费因曼、居里夫人、朗道、波尔兹曼、法拉第等等，这些大家耳熟能详的，从小就在书上、在物理课上都知道的物理学家。其中有29个人得了一票，包括杨振宁。也就是说参加投票的物理学家只有一个认为杨振宁可以进入5名做出了最重大贡献的物理学家之列，不知道这一票是不是中国的物理学家投的。

还有人说杨振宁做出了十几项诺贝尔奖级的成果，如果不是诺贝尔奖规定一个人只能得一个学科的诺贝尔奖，杨振宁至少还可以再得一次诺贝尔物理学奖。这些人之所以认为诺贝尔奖有这样的规定，可能是因为知道居里夫人得过两次诺贝尔奖，但是一个是物理学奖，一个是化学奖，所以就想当然地认为一个人不能得同一个学科的诺贝尔奖两次。其实诺贝尔奖从来没有这样的规定，历史上也曾经有人得过两次诺贝尔物理学奖：美国物理学家巴丁，因为半导体的研究和超导理论研究两次获得诺贝尔物理学奖。历史上曾经有两个人两次获得诺贝尔化学奖：英国生物学家桑格和美国化学家夏普勒斯。夏普勒斯是2022年才第二次得了诺贝尔化学奖。所以讲这种话的人是非常健忘的。

一般认为杨振宁还有一个研究成果可以得诺贝尔奖，那就是杨-米尔斯方程。杨-米尔斯方程早在1954年就已经提出来了，比杨振宁和李政道提出弱相互作用下宇称不守衡还要早。但是当时认为这个方程没有物理意义，只有数学意义，所以也就没有人会去重视它，没有进一步做研究。直到上个世纪70年代杨-米尔斯方程的重要性才体现出来，才获得了普遍的承认，成为了粒子物理学标准模型的核心。所以它是很重要的。至于为什么它没有得诺贝尔奖，就众说纷纭了，在诺贝尔奖委员会将关于诺贝尔奖提名的情况解密之前我们不知道具体是什么原因它没有获得诺贝尔奖，但是我们可以确定的是，肯定不是因为诺贝尔奖有一个人不能得同一个学科的奖两次这样的规定。

中国一个著名的科学家去世了，除了高度评价他的科学成就，对其推崇备至之外，还喜欢吹捧他别的成就。去年李政道去世，就吹捧他的文学艺术造诣非常高，我当时说过，李政道的文学艺术作品没有入门。杨振宁可能连没有入门的文学艺术作品都拿不出手，所以就改而吹捧他多么的爱国。网刊《知识分子》除了说杨振宁是一个伟大的物理学家，还说他是一个杰出的爱国者，给他上了一个谥号，要代表党中央来给某一个人是爱国者盖棺论定。网刊《赛先生》转发《知识分子》这篇文章，还觉得这个谥号不够高大上，把它改成“伟大的爱国者”。

他们之所以说杨振宁爱国，是认为他对于推动中国科学发展起到了重要作用。纽约时报发杨振宁的讣告，也说杨振宁是因为推动中国基础研究在中国出了名，之后由于他跟翁帆结婚更出名。但是这种说法与事实不符，是哪壶不开提哪壶。杨振宁一贯反对中国做基础研究。他认为中国还是一个贫穷落后的国家，不应该把钱花在基础研究上面，而应该把钱用于应用技术研究和国计民生。

杨振宁自己做的是基础得不能再基础的基础研究，却反对国家投资搞基础研究，不知道是什么样的心态。但是不管怎样他的确一直反对中国做基础研究，而且都是跟中国以及国际物理学界对着干的。直到晚年他也反对中国搞大型对撞机，世界上著名的物理学家表态的都是支持的，就杨振宁一个人反对。他在物理学界势单力薄，就走政治路线给习主席上折子反对建大型对撞机，习主席一看杨振宁反对，就把这个项目叫停了。

杨振宁反对中国搞基础研究，目光极其短浅。不做基础研究，应用技术就没有根本，中国要搞技术应用就只能跟在发达国家后面搞，也就会被人家卡脖子了。所以可以说，杨振宁对于中国科学的发展起到了极坏的阻挠作用。去吹捧杨振宁在这方面多么爱国，是非常荒唐的。在去年李政道去世的时候我就说过了，李政道才是真正对中国科学以及教育做出了重大贡献的。如果说这是爱国（当然指的是爱中国），那么李政道要比杨振宁爱国得多。

之所以有人要肉麻地吹捧杨振宁，神化、拔高杨振宁，还有一个目的，为了去蹭杨振宁的名气。最明显的是饶毅。杨振宁一去世，饶毅在他的公众号上连续发表了9篇关于杨振宁有关的文章。饶毅非常可笑地说：杨振宁是仁者寿。杨振宁活了103岁，的确很长寿，但是一个人是不是长寿，跟他仁不仁没有任何关系。坏人长寿的多得是，好人短命的也多得是，怎么能拿杨振宁一个例子来说明仁者寿。

何况杨振宁也算不上什么仁者。他跟李政道争名夺利，搞得那么难看，这能够叫做仁吗？他在文革期间在美国成了中国政府的代言人，吹捧文革，为文革唱赞歌，甚至为文革迫害中国知识分子唱赞歌，后来也没有对此有反省，这能够叫做仁吗？杨振宁对中国科学发展起到了阻碍作用，还喜欢走上层路线打压中国的基础研究，这能够叫做仁吗？

饶毅还说杨振宁是他见过的最聪明的人。杨振宁当然很聪明，不聪明是做不出那么重要的理论物理研究的。但是我记得饶毅还说过施一公是他见过的最聪明的人。那么是不是要让施一公跟杨振宁先去打一架？饶毅自己是一脑子浆糊，智力不高，所以可能看到那些比较聪明的人，都认为是他见过的最聪明的人。但是这样一个一脑子浆糊的人做某一个人是不是聪明、智力有多高的评价，有什么意义？有什么参考价值？

我说了这么多，并不是在贬低杨振宁的成就。杨振宁是一个伟大的物理学家，在物理学方面做出了非常重要的贡献，这个没有人能够否认。只不过这些吹鼓手神化、拔高杨振宁，反而让人觉得反感。你们既然要大唱赞歌，也得允许像我这样的人来唱唱反调吧。

2025.10.19.录制

2025.11.3.整理

(XYS20251120)

