---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:23.371606+00:00
date: 2025-12-02T04:58:22.515648+00:00
title: "罗永浩碰瓷西贝和预制菜"
author: "方舟子"
tags: [罗永浩,预制,西贝,碰瓷,转基因，新语丝]
---

罗永浩碰瓷西贝和预制菜

·方舟子·

干一行败一行，败一行干一行的“企业冥灯”罗永浩，要转战食品业。他的一贯伎俩是要转战到哪一行，就碰瓷那一行的著名企业。现在他要转战食品业，就去碰瓷西贝。他发了一条微博说，下了飞机跟同事们一起吃饭，去了西贝，发现几乎都是预制菜，还卖得贵，太恶心了，要求政府强制规定饭店要标明预制菜。

罗永浩去西贝是去吃饭的，并不是去视察厨房，他怎么知道几乎全是预制菜，靠吃出来的吗？难道他有一个不同凡响的舌头还能够吃出这个菜是预制菜还是非预制菜？就算他有一个与常人不一样的舌头，那么这并不是他第一次去西贝吃饭，以前不知道吃过多少次了，应该早就尝出来了几乎都是预制菜了，他既然对预制菜觉得很恶心，为什么还要去吃呢？可见他去西贝吃饭不是偶然的，就是为了去碰瓷西北，再出动水军炒作，就让国内的那些弱智网民以及媒体跟着团团转了。

罗永浩之所以要抨击预制菜，是因为前一阵子中国曾经炒过预制菜进校园的事。进校园的菜不管是预制菜还是非预制菜，在中国现在的环境下都是既贵又不好吃的，因此就给人们留下了预制菜不好的印象，罗永浩就抓住了人们的这个心理。

人们想象中的预制菜是那种从超市买来的，已经做好、包装好，拆开了就能吃的即食食品；或者简单地加热一下，用微波炉加热，用水煮一下就能吃的即热食品。这种即食食品、即热食品，饭店里应该会有，但是不可能大部分都是这一类预制菜，更不可能几乎全是这种预制菜。

饭店特别是那些连锁的饭店，用的预制菜是即烹食品，从中央厨房或者某一个定点的食品加工企业送来的已经加工好的食材，加上各种调料，这个调料也可能是跟着食材一起搭配过来的，快速地烹饪一下，就可以上桌了。

人们去餐馆吃饭主要是关心两个问题。一个是食品卫生的问题。预制菜的食品卫生问题并不特殊，不比其他的食品更严重，实际上可能反而更不严重。预制菜是工业化、大规模生产出来的，有统一的卫生标准，也容易管理、控制，所以在卫生、安全方面反而不容易出问题。如果是各个门店自己做的菜，那么就不一致了，有的门店卫生、安全性比较好，有的门店卫生、安全性就比较差了。

人们关心的另一个问题，是好不好吃。预制菜从中央厨房或者从加工企业送过来，一般要有冷链或者是冷冻的，人们觉得冷冻的食品肯定没有新鲜的食品好吃，其实未必。有的冷冻食品的确比新鲜的食品难吃，但是也有的没啥区别甚至新鲜速冻的更好吃。食品好不好吃，顾客是自己可以尝出来的，吃了这么多年的西贝，为什么不像罗永浩那样觉得几乎都是预制菜，说明还是可以吃的，吃不出来区别。

实际上，预制菜如果能够做到并不难吃的话，在口味方面反而有一致性，因为是统一标准统一做出来的，味道就都是一样的，不会有变化。如果是各个门店自己做出来的菜，这家好吃，那家不好吃，或者同一家今天好吃，明天就不好吃了，质量没法控制。这就是为什么连锁店喜欢用预制菜，因为卫生和质量都可以控制，可以一直保持一样。

有人说，我不管你预制菜好不好，我要知情权，我想要知道我吃的究竟是预制菜还是不是预制菜。罗永浩就是抓住了人们的这点心理，标榜要知情权、透明。以前崔永元反转基因也是抓住了人们的这点心理，一开始造谣说转基因多么多么有害，被揭露了都是谣言之后，还有一个退路，说我要知情权，管你转基因好不好，必须让我知道我吃的东西是不是转基因的。

其实很多事情你是不需要有知情权的。既然转基因的跟非转基因的没有区别，你为什么需要知道它是转基因的还是非转基因的？既然你吃了这么多年的预制菜，吃不出区别，不知道那是预制菜，觉得好吃，你何必知道它是预制菜还是新鲜的现场加工出来的呢？

所以在这个事件上西贝即使用了预制菜，而没有标注预制菜，不会让人恶心，一点问题都没有的。如果西贝以前自己宣传过都不是预制菜，被发现了是预制菜，那不是预制菜本身有啥问题，而是虚假宣传的问题。就像某一家食品企业宣传自己用的都是非转基因食品或者有机食品，后来被发现也用转基因的食品、非有机的食品，那么就是虚假宣传的问题，而不是转基因食品或者非有机食品有啥问题。

在连锁店使用预制菜可以说是惯例。不仅中国是这样，国外的企业也是这样，国际大企业更是这样。比如说麦当劳，麦当劳汉堡包的牛肉饼都是做好了冻了送到各个门店。麦当劳的薯条、鸡块也都是冻了送到各个门店。罗永浩为什么不去碰瓷麦当劳？碰瓷也没用，麦当劳不会跟他纠缠，他碰瓷麦当劳不会对麦当劳造成任何损失。就像以前他做手机的时候去碰瓷苹果、三星，号称要拳打苹果脚踢三星，也没见苹果、三星理他，最后只能去碰瓷中国的杂牌手机。

这次他也是去碰瓷中国品牌西贝，就是因为西贝是一个不大不小的企业，被他碰瓷能够造成损失，所以不得不跟他纠缠，不得不回应。我看到西贝的老总抱怨说被罗永浩造成了损失，一天减少了收入几百万元。几百万元的收入损失就受不了了，可见这家企业的确不算是特别大的企业。如果是麦当劳，一天损失几百万算什么？

但是西贝虽然不得不回应，他们回应罗永浩这种网络流氓纠缠的方式是错的，是回应不当。一开始是跟罗永浩在网上对骂，由西贝的老总亲自出面跟罗永浩论战。他是做生意的，又不是像罗永浩那种整天泡在网上的网红，而且已经跟各种人论战这么多年了，有一大批的粉丝，还养了一大批的水军，一个生意人怎么能够论战得过他呢？

西贝扛不住了，发了一个公告，相当于认栽，要做出九点整改，不再从中央厨房送食材了，什么都要全改在门店当场做。牛肉饼以前是从中央厨房送过来的，现在要在门店当场做牛肉饼，烤羊肉串也要在门店现切现串现烤，手撕鸡说是要从生鸡开始煮起，甚至连肉夹馍里面的卤肉也要在门店现场卤。

这么一来就会出现问题，卫生条件、食品安全没保障了，因为变成只是各个门店自己搞自己的。口味也不会一致了，这家门店做得好吃，那家门店做得不好吃，今天好吃，明天不好吃。现做成本高了，以后价格要上涨。最后一个问题，顾客等候时间长了。本来已经都做好了，只要简单加工一下就可以上桌，现在都要从头开始做起，那么上菜的时间也就长了。

我注意到里面甚至还有一条提的是要改用非转基因大豆油，也就是说以前用的是转基因的大豆油，罗永浩这一次碰瓷西贝没有提到转基因的问题，那是以前崔永元的问题，现在变成了新账旧账一起算，都要一起改了。这就显得特别愚昧，不只是回应不妥，而是去迎合那些愚昧人群。

作为一家企业，碰到了罗永浩这种网络流氓的碰瓷，要怎么对付呢？首先，不要去跟他在网上纠缠，在网上跟一个耍嘴皮子的网红纠缠是没有什么好处的，是打不过的。见到了流氓应该采取的是合法的回应手段，发一个声明，之后去起诉他。过一段时间风波也就过去了。如果实在是咽不下这口气，等以后的机会，因为罗永浩碰瓷了之后，是要自己做食品的，以后反过来找他的、他公司的问题。

罗永浩为了碰瓷西贝出动了一大批水军，我看到这些水军发的帖子很可笑，要宣扬罗永浩的战绩是多么辉煌，以此想把西贝吓住，居然把我也扯进去了。他们说罗永浩对谁都是赢的，包括对方舟子也是赢的，说揭露方舟子偷税，最后方舟子逃到美国，变成了我是被罗永浩逼走的。

罗永浩从我的粉丝变成了我的对头，这才过去十二、十三年，居然罗永浩的粉丝、罗永浩的水军就要篡改历史，以为那个时候看过我和他在网上的论战的人都已经死绝了。那个时候我在中国网络上名气比罗永浩大，粉丝也比罗永浩多，在网上跟我唇枪舌战，有谁能打得过，那是被我压着打的。

所以罗永浩当时气急败坏，想把战线从网上引到网下，要在网下跟我对骂，但是他是没有这种机会的，我从来不跟人面对面对骂。所以罗永浩探听到我要去电视台做节目，就跑到电视台的门口去拦我，要跟我对骂，我理都没理他，眼珠子都没有转过去，乘上电梯直接到电视台做我的节目。

罗永浩当时号称要到我家泼粪，最后他没敢来，他要敢来的话我就报警。就像五岳散人，的确半夜跑到我家敲门，我就报警了，让警察把他带走。我是不会去跟流氓在网下纠缠的，那不值也不是我的优势。

到最后，罗永浩居然把枪口对准了我的家人，这是极其下作的，是最下作的流氓才会玩的，跟人打架打不过，去打人家的妻子，有一点点底线的流氓都不会这么干的，罗永浩就敢这么干，犯了我的大忌。我要反击他，当然不会也采取他这种流氓手段，反过来也去对准他的家人。我采取的是合法的合道德的光明正大的手段。

我找他的公司的问题。罗永浩当时在办英语培训，被我挖出来了是非法办学，根本就没有办学的资质，用的是别的公司的资质，到最后他那个英语培训就办不下去了。后来他改做手机，我也去找他的手机、他的公司的问题。罗永浩一开始气急败坏，在网上耍流氓，对我破口大骂。但是这对他卖手机只有坏处没有好处，所以后来他的金主禁止他在网上骂我。

但是他不敢再对我的揭露有回应，我也不会因此就放过他。所以在他做手机那段时间，我一直在揭露他，包括揭露他诈骗了成都政府的几亿元，到现在都没有还。到最后罗永浩的手机公司破产了，我不能说那是因为我的揭露引起的，但是我肯定也是做出了一定的贡献的。

后来罗永浩又去搞什么基因算命，我就揭露那是骗人的；罗永浩推销电子烟，我也揭露那是害人的；罗永浩推销各种保健品，我也揭露那都是骗人的。

不过后来他做这些的时候，我已经没法在中国的网上发言，已经在中国网上被全网封杀，我的这些揭露再传回国内，影响就不大了，所以罗永浩应该庆幸的是我被封杀了。

我被封杀跟罗永浩没有任何的关系。第一次被封杀是因为我批了周小平，第二次被封杀是因为我批了华为。罗永浩的水军居然篡改历史变成了我是被罗永浩打败，灰溜溜地逃到美国。

罗永浩这种没有任何底线的流氓、骗子，在被一次次打败之后，都还能够东山再起，就是因为中国智商不满70的傻子太多了，所以罗永浩一直能够有市场。他应该庆幸自己是出生在中国，而不是他一直向往的、吹捧为“一切都完美”的精神祖国日本。

2025.9.15.录制

2025.9.26.整理

(XYS20251026)

