---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:51.618559+00:00
date: 2025-12-02T04:57:50.730871+00:00
title: "越查越神秘的“二大爷”"
author: "方舟子"
tags: [护照,视频,海燕,偷拍,国安，新语丝]
---

越查越神秘的“二大爷”

·方舟子·

我上次质疑了“二大爷”邓海燕的经历，邓海燕没有做出解释，只给了一句话的回应：“他害怕了，要递投名状。”我害怕什么了，害怕谁了，要向谁递投名状？向中国国安，还是向美国FBI？

他这么说了之后，就有一批网军跑到我的推特下面，也在那里嚷嚷“你害怕了，你要递投名状”。比2022年我质疑“李老师不是李老师”的时候，声势小多了，那个时候是成百上千的中国网军跑过来骂我。可见一方面是现在推特影响力不行了，另一方面也是因为中国网军没那么多经费了。

我历来是这样的，你越激我，我越要查一个究竟，看是怎么一回事。我上一次主要看的是关于邓海燕的文字资料，有人告诉我，邓海燕做的视频节目里也谈到了自己的经历。我以前从来没有看过邓海燕的节目，为此还专门去搜了一下，果然，他做过几期是讲自己的经历的，我就快速看了。

他在视频里的一些说法，证实了我上一次的某一些猜测，同时我也发现了新的问题。我上一次推测邓海燕在中国公安大学上了五年学。他在一期的节目里提到，他是1997年上的公安大学。正常的话，应该在2001年的7月份毕业去工作。但是他的节目里说当时他还是一个小粉红，所以911发生的时候，他跟同学们一样高兴。911是2001年9月份发生的，也就是说那个时候他还在学校。他是到2002年7月才毕业去上班，这是他出示的对他进行处分的文件上面说的。这一算，他真的上了五年大学，比别人多出了一年，为什么他从来没有谈为什么他多上了一年学，是因为毕业之后去接受了一年的特殊培训，还是中间有休学、留级，我们等着他给一个解释吧。

关于他为什么被国安盯上了，他在不同的视频以及在不同的文字里有不同的说法。一种说法是因为他在2018年5月获得了赴美签证，我上次已经提到了此事，在视频里他说得更详细。他说他很想去美国旅游，但是因为他是政府部门的人，护照都被统一没收了，要出国就要打报告，很麻烦，所以以前出国都只是去尼泊尔之类的友好国家，但是那一次他不怕麻烦了，打了报告要去美国旅游，而且很快就获得了赴美十年签证。由于他获得了十年赴美签证，因此引起了国安的注意，怀疑他里通外国。关于这种说法之可笑，我上次已经说过了，就不再说了。

他还有一种说法，说是因为他在2018年准备要从政府部门辞职，自己去做公益事业，因此引起了国安的注意，这个理由当然也很可笑。他还有一种说法，说是因为他在2018年8月发表了一篇评论中美贸易战的文章，在微信公众号上发的，传得非常广，有三十多万的点击，还被转到了国外，因此引起了国安的注意，要查文章究竟是谁写的。

我搜了一下那篇文章，那篇文章的确后来转到国外，而且还是那些大外宣《欧洲侨报》之类的转发的，里面并没有严重的政治问题，有一些说法不符合官方的说法，比如把中美贸易战的原因说成是因为中国一直跟美国对抗，算是政治不正确吧，并不是多么严重的事，类似尺度的网文有的是，为什么会被国安盯上？如果是一篇有严重政治问题的“反动文章”的话，怎么可能在微信公众号上被看了三十多万次呢？中国的网监会那么无能吗？

不管是因为什么原因被国安盯上的，总之，他说因此喝了14次茶，还被抄了两次家。查他的有广东省国安，广州市国安，还有黄浦区的纪委、监委。他对被喝茶的经过还胆大包天偷拍。他也的确出示了一些偷拍的视频，但是都是很短的片段。他到现在总共出示了五个偷拍的片段。其中一个片段拍摄一男一女两个工作人员在办公楼大厅打情骂俏，跟喝茶没有关系。有一段视频是某人跟他谈心，还有一段视频是我上次提到的讯问他的。这两次可以算是喝茶。还有一个视频，是在大厅向他宣布处分决定。而所谓的抄家，其实是去扣押他的电脑。

他偷拍了这么多，但是只发出了这么一点点的视频。那两次可算是“喝茶”的地点，是在办公室。我上次说是在讯问室，其实不是，就是普通的办公室。而在视频中露脸的人没有一个是国安的。我核对了，都是黄浦区的人，街道办事处的、纪委的、工委的、监委的，都是基层的办事人员、小官员，没一个国安，他为什么要说是国安请他喝茶呢？

我在看这些视频的时候，注意了一下上面的时间戳，觉得很奇怪，有三段分别是凌晨1点左右、凌晨2点左右、早上7点左右拍的。“抄家”的那段视频，他把时间戳基本上都截掉了，但是，还可以看出来漏了一个尖尖，可以推断是凌晨4点多的时候拍的。只有那个打情骂俏的视频是早上11点多拍的，还算是比较正常，其他都是三更半夜或者是还没有上班的一大早。

这些人怎么那么拼啊，专门就在三更半夜的时候来找他，这是不可能的事，基层工作人员不可能那么拼的。我后来想起来了是时区的问题，他那些监控视频用的是UTC时间，而不是北京时间。UTC是从原来的格林威治时间演变过来的，叫做协调世界时，比北京时间晚8小时，加上8小时之后，那些貌似三更半夜、一大早拍的视频就都成了正常上班时间了。

他在中国偷拍视频为什么用的是UTC？他偷拍的设备是针孔摄像头，针孔摄像头本身没法设置时区，而是连到了监控软件后自动地会跟监控软件上的时区对应上并校准时间，现在偷拍摄像头大多是跟手机相连的，跟手机连上了，拍摄记录下来的就是手机的时间了，在中国手机的时间就是北京时间。

所以他用的摄像头明显不是跟手机相连的，那么就是跟专业的监控设备相连的了。但是在中国一般用的监控设备默认的设置就是北京时间。为什么是UTC时间？使用UTC进行监控，只有一种可能，那就是全球性的监控，要在不同的时区监控，就要国际同步，不能都用当地的时间，那样就混乱了。所以凡是搞全球性监控的，一般用的就是UTC时间。中国搞全球监控的是哪个部门呢？国安。所以他的偷拍设备很可能就是国安提供的。

邓海燕说他逃到美国之后，两个月内就申请政治庇护，提交了对他做的处分的决定、偷拍的视频等等，很快地五个月后就批下来了。申请政治庇护，如果批了，过一年就可以获得绿卡，拿到绿卡再过五年就可以入籍，成为美国公民。所以如果一切顺利的话，邓海燕应该在明年就可以申请入籍。

我推测（根据什么推测的，先不透露），在2023年之后，邓海燕应该会定期出国。我去查了一下，还真是。去年，根据他发的视频以及帖子，我们可以知道他在五月份去了日本，八月份去了秘鲁，年底去了墨西哥。今年，他又去了欧洲、土耳其。怎么去的呢？他拿中国护照去的。他在日本的时候，接受了王志安的采访，王志安这个猪队友问他是怎么来日本的，他说他有绿卡，用中国护照来日本。王志安觉得很奇怪：你申请了政治庇护还能用中国护照出国？邓海燕说：没问题，我出国之前，还找了中国的大使馆更新了护照了，更新了十年呢。王志安说：他们还让你更新。邓海燕可能觉得说漏嘴了，就说：那个时候，我还很低调，还没有在网上骂中国政府，所以就利用那段时间续了护照。

他一开始说是出国（指离开美国）之前续了护照，那么按一般的理解，应该就是出国不久前才续的，但是他从2022年就在网上很活跃了，就一直在骂中国政府了，那么就算是在那之前已经把护照续上了，但是他是一到了美国两个月内就已经提出了政治庇护申请，也批了，也就是说他去续护照的时候已经是政治难民的身份了，那么这里就存在两个问题。

第一，你去续护照还给你续，就表明你是不会受到中国政府的迫害的。申请政治庇护的理由是，如果回中国，就会受到政治迫害，不能回去了，中国护照对你来说也就没有用了（有些国家对申请政治庇护的人干脆没收其原有护照），不能去续的，续的话就说明你还是想获得中国政府的保护的。所谓的护照就是中国政府要保护侨民的一个凭证。

其次，他获得难民身份之后，就不能再用中国护照去国外旅游了。原因也是你拿中国护照去旅游，意味着中国政府有义务向你提供领事保护。你在国外遇到了什么问题，中国领事馆大使馆是有义务来向你提供帮助，来维护你的权利的。那么他既然认为自己是受到了中国政府的迫害，不能再回中国了，也就不能再接受领事馆、大使馆的保护了，怎么可以还拿着中国护照出国旅游呢？

所以这是申请政治庇护的一个大忌，不能拿中国护照去旅游，要用难民旅行证出国旅游，更不能去更新中国护照。

由于邓海燕显得很神秘，所以我还想查一查他在美国的踪迹，居然查不出来，就跟我要查他在黄浦区政府的那十年究竟干了什么查不出任何的踪迹一样。

在美国对个人隐私的保护是很差的，知道他的真名，也知道他是在洛杉矶这一带，居然我就查不出他以真实的身份去干过什么，他没留下任何轨迹。他曾经在推特上晒过一张他女儿就读的高中的照片，根据这张照片我可以定位那个高中是哪一家高中，这样的话就知道了他住在哪一个学区。根据这个信息再去查，还是查不出来他的具体的信息。

后来，我查到了他在去年四月份曾经向加州州政府注册成立公司，成立一家自媒体公司。他可能不知道，在美国登记成立公司，那么所有的信息基本上就都公开了。所以根据这条信息我查到他的住址，进而查到那个房子是2014年一个中国人买的，那个时候他还没到美国，所以他应该是在那里租住。

他在2024年3月曾在推特上吹嘘他的妻子是在美国上过护士专门学校、考取执照的护士，而且吹嘘美国护士是高收入，一个人就可以养活全家，似乎想以此消除人们对他在美国靠什么为生的疑问。加州的护士都要有执照，信息都是公开的。他的妻子不在护士注册名单上，而是护工(LVN)，是2024年2月获得了护工执照。护工工资并不高（大约是护士的一半），入门级的护工要养活自己都难，不要说养活全家了。不过他妻子获得护工执照时，他的YouTube流量应该已足以养活全家了。

我能查到的关于邓海燕在美国的信息就只有这些，很不容易，可见这个人在隐藏自己的踪迹方面还是挺专业的，只不过碰到我了，只要露出蛛丝马迹，我还是能够查出来。

2025.9.19.录制

2025.9.29.整理

(XYS20251031)

