---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:18.805550+00:00
date: 2025-12-02T04:58:17.966335+00:00
title: "张雪峰、罗永浩的走红说明中国社会病得不轻"
author: "方舟子"
tags: [雪峰,学历,培训,郑州大学,考研，新语丝]
---

张雪峰、罗永浩的走红说明中国社会病得不轻

·方舟子·

最近网上流传一段一个网名叫张雪峰的网红的演讲视频，他说，如果中国大陆打台湾，只要枪声一响，我至少捐款5000万元，我的公司还要再捐款1亿元。

中国政府对台湾的政策至少现在在表面上还是主张要和平统一，只是不放弃武力，将武力作为最后的手段和威慑的手段，但是张雪峰却公然宣扬要去打台湾，是跟中国政府的立场冲突的。中国政府对于网络的管控非常严，在这种重大的政治问题上，一个网红发表跟中国政府正式的立场相冲突的言论，居然没有被删掉，还在网上传得都是，说明网监至少对这种言论是很纵容的，如果不是在背后推动的话。

我以前孤陋寡闻，不知道张雪峰是什么人，是不是像张召忠或者胡锡进那样有一定背景，在一定程度上充当了官方的传声筒，让他们讲出官方想说但是又不好意思说的话呢？我就上网去搜了一下，发现张雪峰根本没有任何背景，就是一个办教育咨询、教育培训的。他的公司的主要业务有两个，一个是针对高考考生，帮他们填报志愿，一个是做考研培训，号称是高考、考研名师。可见搞教育培训、教育咨询还显得很有钱，动不动就要拿出1.5个亿捐出去。

他怎么那么有钱？我就又去搜了一下这个人的背景，觉得很奇怪。他是2003年参加高考，考得并不是很好。他在一次演讲中说他高考只考了488分，上了郑州大学土木工程系给排水专业，去报到，才发现河南同个专业的同学考了609分。他当时虽然很自卑，现在在演讲中说高考分数考得比我高的，没有我赚的钱多，就是小人得志了。

他上的郑州大学算不上名校。我们那个时代分重点大学和普通大学，郑州大学不是重点大学，所以就不被认为是好大学。后来不这么分了，分了211，郑州大学后来进入了211 。再后来又分了985，郑州大学没有成为985。在一本里，郑州大学只能说是偏下的，没有那么好。

他本人高考考得并不好，上的也不是名校，居然要指导考生怎么高考，怎么报志愿，难道是在介绍自己失败的教训吗？他大学毕业之后，并没有去考研上研究生，而是当北漂去了北京，进了一家教育培训机构。一个连研究生都没考过的，居然成了考研名师，难道他是教育天才吗？

有人说，你不要搞学校歧视，不要搞学历歧视，能力比学历更重要。学校好坏，学历高低，在很多事情上的确是不重要的，但是在很多事情上是非常重要的，这就是为什么我们要争取去上一个好大学、名校，要有一个学历、文凭。即使是党和国家领导人在介绍自己的时候排前面的也是学历。特别是在某一些领域，比如说在张雪峰从事的教育培训和咨询领域，对于学校的好坏，学历的高低，更重要。如果你不看学校的好坏、学历的高低，你为什么要找他做咨询、接受他的培训？不就是为了能尽量上一个好学校吗？如果不看重的话，那就没必要去参加高考、考研了，更没有必要去当张雪峰的客户了。

张雪峰本人当然也知道这一点，知道搞这一行的人上过名校，有一个高学历是特别重要的，所以他吹嘘自己是清华大学的硕士，有时候还吹嘘自己是清华大学的教授，这当然完全是骗人的，所以这就是一个骗子。

现在在他的官方的简历上排第一位的是北大光华管理学院的EMBA，可见他也很看重这个学历。这个学历倒是真的，但是那是没有什么含金量的学历，EMBA就是名牌大学为了赚钱搞出来变相卖文凭的，针对企业的高管卖文凭，张雪峰会去搞一个光华的EMBA，也是在他已经有钱了之后，花个七八十万元甚至可能更高的学费，一个月就上四天的课，上两年，能学到啥东西啊？就是买一张文凭，还有，可能更重要的，是有人脉关系，搞一大堆的上过EMBA的校友，有助于做生意。这跟能力、资质没有任何关系。

张雪峰当然不可能是什么教育天才，他资质那么差，为什么能火呢？首先是会吹。我看到网上很多人说他之所以火是因为口才好，但是我看了他的那个演讲视频并不觉得他有什么口才，说话没有条理，而且说一句话就要带一句国骂，怎么能够说口才好呢？但是很多中国人对于口才好的看法是很奇怪的，认为一个人讲普通话讲得很流利，能说会道，信口开河，就说明口才好，也就说明他有能力，也就说明他是专家，不管是干什么的，都是专家，甚至是大师了。

张雪峰作为东北人，在这方面倒是有天生的优势。这就是为什么东北一向会出大师，以前出气功大师、特异功能大师，后来又有养生大师、传销大师，现在又出来了很多直播带货的网红，相当多就都是从东北出来的。

但是这种会吹的人太多了，光会吹还不行，还要敢吹，敢说大话，什么话都敢说，而且要能够知道听众想听什么话，顺着他们的心理需求去说大话。

张雪峰为什么说要打台湾，他要捐款1.5亿元？看中的就是因为有很多听众整天想着要去把台湾灭了。至于张雪峰是不是真的有这么多钱，或者虽然有这么多钱，愿不愿意真的去捐这么多钱，那完全是两回事，先把大话说出去了，引起了轰动了，这才是更重要的。至少在短期内还没有中国大陆要去打台湾的迹象。如果哪一天真的打起来了，人们早就忘了张雪峰当时吹过这个牛了。即使记起来了，他也可以说当时只是吹牛，不要当真，当真是没有幽默感。他如果真的有这个诚意的话，现在就应该把1.5亿元拿出来冻结在银行里，等着解放军打台湾捐出去。

我查了一下，这不是张雪峰第一次口出狂言，他一贯就是一个妄人。他曾经说过，日本是中国领土不可分割的一部分，所以，我们一定要学好日语，以后去占领日本。他说要用氢弹炸日本，没必要炸到日本国土，只要把氢弹投到日本海，制造海啸就可以了。他敢说这种毫无人性的、反人类的话就是因为看中了很多中国人反日、仇日，迎合了他们的心理。

像张雪峰这种没啥文化，没有资质，只是敢吹会吹，就在网上走红的，多得是。比如说可以算是他的前辈的罗永浩，文化程度比张雪峰还要低。张雪峰好歹还上了一个郑州大学，罗永浩是连大学都没上过的，高中肄业，但是居然就因为做英语培训出了名了。他的英语的水平完全是靠在国内自学，能高到哪去啊？居然就搞英语培训，教大学生要怎么样准备GRE考试去美国留学。

但是他出名也并不是因为他的英语培训搞得多么好，而是因为会吹敢吹，在课堂上什么话都敢说，说学逗唱，被人录下来成了“老罗语录”，因此出了名。之后他又靠这种敢吹会吹干过各种各样的行当，做过手机，卖过电子烟，做过基因算命，推销过减肥保健品还把崔永元骗了。现在又要做泡面了。

干一行败一行，但是屡败屡干，还是会有很多人愿意给他投资，会有很多人来买他的东西。靠的都是说学逗唱的功夫。他懂不懂英语、基因检测、手机、电子烟，泡面，根本就无所谓。只要能说会道，自然有很多人会信的，会真把他当回事，会真认为他是专家，只要干哪一行就都是专家了。所以虽然他成了企业冥灯，还可以一直骗下去，这一行不行了，换另外一行继续骗。中国人口基数大呀，只要智商不满70的有10%，就足够张雪峰、罗永浩这种人骗了。

更何况中国的社会、中国的教育本来就存在着很大的问题，也就更容易骗了。以前传销在中国那么流行，现在直播带货也那么流行，在全世界找不出第二个国家来了，完全靠的就是嘴皮功夫，可以把这说成是嘴皮经济吧，只要能吹会吹，总有很大的市场，因为傻子多嘛，所以骗子也多。中国社会因为病得太严重，也就必然成为了骗子的天堂。

2025.9.9.录制

2025.9.20.整理

(XYS20251026)

