---
layout: default
Lastmod: 2025-12-04T22:12:55.117584+00:00
date: 2025-12-04T22:12:54.259396+00:00
title: "汪诘靠大量剽窃成了“科普作家”"
author: "自由的边界"
tags: [抄袭,科学,几乎,汪洁,100，新语丝]
---

汪诘靠大量剽窃成了“科普作家”

作者：自由的边界

方老师，我必须把一件事原原本本地告诉您，因为我已经愤怒到无法沉默。有个人叫汪诘（真名汪洁）在外不仅多次污蔑您，还公开抄袭您的书，几乎是全盘抄袭，然后自己包装出书，卖！

您还记得前年那个被您当场指出专业错误、文科背景却硬要讲相对论、还公然对您的学术讨论指手画脚的自媒体人吗？——汪诘（身份证原名是汪洁）。

公开资料有记录，坐了三年的牢，你可以搜索汪洁坐牢查到一些记录，之前判决文书网可以查到，现在好像境外ip不让查了。

更讽刺的是，就是这样的人，出狱之后摇身一变，开始满嘴“科学精神”，组了个叫“科学声音”的组织，口号喊得震天响，姿态比谁都高。可他所谓的“科普”内容，熟悉的人一眼就能看出：他开始的时候大量抄袭您的书，几乎所有您的书，他都无耻抄袭了。后面他还聘了一个英语编辑，帮他从国外摘录各种文章，他就是大量依赖低成本的海外内容改编、打信息差、甚至整个视频的叙事结构、文稿都几乎全是抄袭出来的。

还可气的是，他拿着抄袭您的作品的书去参加各种评选，骗了不少奖章和奖赏，记得他之前还说过拿去骗什么科委和上海教育出版社的钱，对方完全以为那就是他自己的创作，根本不知道是您的原创。

我看过一个什么他拍的航空空难视频（什么“寻秘自然”纪录片电影），里面的内容也几乎就是100%复制discovery多年前拍摄的一些视频。居然还拿去骗了好多支持科学精神（其实完全是您之前写的）的人投资他。

他对外却天天以“开创者”“科学启蒙者”的姿态满场飞，从地方政府到线上课程，还四处演讲，一副救世主的样子。

我只能说——看得越多，越觉得荒唐。

但真正让我忍无可忍的，是当我无意间看到一本他的大作《文明的火种》。

我把他的书和您的原著做了对照，如果其他书，我说是抄袭，而这本书，几乎就是100%的复制粘贴。

我刚看到的时候，那是一种让我大脑瞬间停顿的相似度，我可以毫不夸张的说，几乎就是100%的全盘抄袭！

因为你在科学精神这些部分写得实在太好了，所以他连改都没有办法改一下。

他却堂而皇之地把这些内容包装成“自己的理论体系”“自己的创作”“自己对于科学精神的独到理解”。

没有引用。没有注明来源。没有致谢。连只字片语都没有。刺裸裸的抄袭，侵权。

在抄袭完您的几乎全部作品后，他又开始抄袭国外很多英文书，把几本书抄来，让编辑翻译一下，合一下，就成音频节目，忽悠了很多人，还卖付费节目，最后居然还全部出了书，那些抄袭的书，完全没有注明引用或出处。

就这个完全没有科学基础的人，上的什么上海理工大学（他上学的时候，好像叫什么跟煤炭相关还是什么的**学院，完全跟所谓理工不靠边），他学的专业也是什么英语专业，结果因为英语也不好，大学毕业证都没有拿到。现在混成了个科普专家。

一个过去还曾借视频和评论攻击您的自媒体人，转头却在一直抄袭您的多本著作——还摆出一副“科学思想原创者”的姿态。

这种行为让我感到一种跨越底线的荒诞、厚颜无耻与反讽感，到了难以用语言描述的程度。

方老师，我把这段话写给您，是因为我看不下去了。真的看不下去了。我无法接受一个靠着这种方式树立人设、到处讲“科学精神”的人。也无法接受他靠着这些操作到处获利、包装、吸引追随者。更无法接受他利用这些内容时，却故意避开、掩盖、抹掉真正的原创者。

我不奢求他懂科学。但我最起码希望，一个动辄打着“科学精神”旗号的人，能尊重事实、尊重创作、尊重别人。

(XYS20251127)

