---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:59.104687+00:00
date: 2025-12-02T04:57:58.247978+00:00
title: "孕妇吃泰诺究竟会不会增加小孩得自闭症的风险？"
author: "方舟子"
tags: [对乙酰氨基酚,自闭症,风险,孕妇,川普，新语丝]
---

孕妇吃泰诺究竟会不会增加小孩得自闭症的风险？

·方舟子·

川普开了一个新闻发布会，宣布他发现了为什么现在自闭症那么多。他说原因有两条，一条是小孩疫苗打得太多了，说小孩要打一大桶的疫苗，里面有80多种疫苗，全部往身体里面打，就跟给马注射东西一样的。第二条是因为孕妇在怀孕期间发烧吃泰诺退烧，导致生下的小孩有自闭症。

关于第一条原因，将自闭症怪到疫苗头上，这是那些反疫苗的人讲了已经有十几二十年的一个老谣言，被驳斥过很多次了。关于第二条原因，将自闭症怪给孕妇吃泰诺，倒是比较新的一个说法。这十几年来在这一方面的确是有研究的，川普那么说不能说他纯粹就是造谣，有一定的依据。

泰诺的有效成分是对乙酰氨基酚，这十几年来有一些研究，都是流行病学的调查、观察性的研究，认为孕妇如果在怀孕期间吃了对乙酰氨基酚，会增加生下的小孩得自闭症的风险。但是，也有一些研究认为并没有增加风险。

最新的、最大规模的、质量最好的研究是去年发表的，是针对1995年到2019年这一段时间，近250万名瑞典儿童，做的调查。这些儿童的母亲在怀他们的时候，如果吃过对乙酰氨基酚，那么增加自闭症的风险5%。这个风险非常低，而且这是流行病学的调查、观察性的研究，里面会有“混淆因素”在干扰这个结果，有可能这个风险的增加跟吃对乙酰氨基酚没有关系，是别的因素导致。

所以，还要想办法来消除这些混淆因素。研究人员想到了一个办法，去对比同一个母亲生的兄弟姐妹。同一个母亲在生他们时，有的怀孕的时候吃了对乙酰氨基酚，有的没有吃，因为是同一个家庭的人，其他各方面（遗传、生活环境等）都是比较相似的，他们如果有什么差别的话，可以说是对乙酰氨基酚引起的，但是比较的结果发现吃对乙酰氨基酚并没有增加风险，连5%的风险都没有。所以这项研究的结论认为在怀孕期间吃对乙酰氨基酚并不增加自闭症的风险。

所以关于这个问题虽然在医学界有争议，但是主流的看法认为不增加自闭症的风险，即使增加了，那也是非常小的风险。

有人会说，既然有可能增加风险有争议，那么出于慎重的考虑，应该告诉人们这个危险性，吃对乙酰氨基酚要慎重，甚至是不是能够把它禁止掉呢？

但是问题没那么简单。我们已知的那三种最安全的退烧药、不需要处方就能够买的非处方药阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚，其中阿司匹林和布洛芬早就知道孕妇如果吃了会对胎儿造成不良影响，所以早就禁止孕妇吃布洛芬和阿司匹林退烧了，孕妇就剩下了对乙酰氨基酚可用。如果把对乙酰氨基酚禁掉了，或者只是发出警告，那么孕妇发烧就没退烧药可吃或不敢去吃了。

有一些人会说，发烧不一定要退烧啊。川普就是这么说的。他在新闻发布会上说，孕妇发烧了能扛就扛着吧，没必要去吃退烧药。

我以前说过，发烧是没有必要非要吃退烧药不可的，而且不吃退烧药有可能反而有助于身体的恢复，但是这指的是对一般的人来说，对孕妇是不适用的。孕妇如果感染发烧，虽然不吃退烧药对她们的身体没有影响，但是发烧对于胎儿的发育会有影响，会增加胎儿畸形和流产的风险，还会增加神经发育障碍的风险，其中就包括增加自闭症的风险，而且增加的风险要比吃对乙酰氨基酚有可能增加的自闭症风险还要大。如果因为害怕风险不敢去吃对乙酰氨基酚退烧，反而增加了得自闭症的风险。

所以目前来看是不应该建议孕妇不要吃对乙酰氨基酚来退烧的，但是，川普已经下了命令，开了金口，所以FDA就赶快给美国的医生都发信警告，还要求卖对乙酰氨基酚的药必须在说明书里注明这一风险。

川普同时还宣布，他发现能够治疗自闭症的神药亚叶酸。亚叶酸是GSK公司在上个世纪50年代就推出来的，用来缓解化疗副作用的药。GSK公司从来就没有做过这种药跟自闭症有什么关系。但是，川普一说，FDA就赶快给GSK发信要求他们把这一条疗效加到说明书里，GSK回应说那是50年代研发出来的，专利已经过期了，现在市场上的亚叶酸都是仿制药，我们早就不生产了。

现在变成了在美国一种药安不安全、有没有效，就川普一个人说了算。他比谁都懂生物医学，他说了FDA就必须执行，FDA变成了一个政治机构，而不是科学机构。这样的话，FDA的权威性也就没了，这块金字招牌也就被砸掉了，再说什么别人就不会相信了。

本来FDA发出了关于一种药物的副作用的警示，世界各国的药监机构都会很重视。现在它发出了关于对乙酰氨基酚的警示，其他国家的药监机构比如说英国的药监机构马上就出来说，我们没有发现对乙酰氨基酚对导致自闭症有什么风险，把FDA的说法当成笑料。这对于美国的医疗保健打击是很大的。要恢复人们对FDA的信任没那么容易，即使川普以后下台了，再过几十年，也未必能够恢复。

2025.9.23.录制

2025.10.5.整理

(XYS20251031)

