---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:31.743184+00:00
date: 2025-12-02T04:57:30.869665+00:00
title: "曝光中科大管理学院崔志坚在MBA招生中的无耻行径"
author: "王霄"
tags: [MBA,中科大,招生,崔志坚,理学院，新语丝]
---

曝光中科大管理学院崔志坚在MBA招生中的无耻行径

作者：王霄

我叫王霄。围绕去年申请中国科学技术大学管理学院2025级MBA项目录取沟通的全过程，我遭遇招生环节相关人员崔志坚的诱导与恐吓，造成我在精神、身心与财产上的严重损失。反复权衡之后，我决定公开这段经历，寻求帮助。

崔志坚，现任中国科学技术大学管理学院教授、博士生导师，中国科学技术大学国际金融研究院研究员。中国科学技术大学管理学院MBA中心主任、MBA教学委员会副主任，中科大-华盛顿大学全球商业创新联合培养博士项目招生主任。

事情起因于去年7月。我在中科大官网看到2025级MBA招生简章，明确写有“报考+面试”的通道。通过同学引荐，我认识了崔志坚。他自称负责若干面试组织与协调的工作，对“预审名单”“校友面谈环节”等都很熟。了解了我的基本情况（未婚、家中经营小型贸易、愿意在合肥发展）后，他在微信里反复强调“今年名额极紧”，并提出“要体现项目承诺”，所谓“承诺”，要以合适方式表示诚意，他好去“打点节点”。话说得很含混，但指向并不难懂。

在他的暗示下，我先后以礼物与现金的形式作了三次“表示”。第一次是去年十月报名前，地点在合肥君悦酒店一楼大堂。当天我将白酒一箱、金饰一件交给他，估算约人民币5万元。第二次是联考后面试前，我又在线下给了他大几万元，崔很谨慎，开车到地下停车场找了个没有摄像头的地方与我交接。收到钱后，他只说“收到”“我盯着”。第三次是三月份面试前后，他让我在洲际酒店开一间带会客的小套房，说“午间有会，方便上来聊细节”。那天中午，他先谈“名单在流动”“别被技术细节耽误”，随后话锋一转，提出的要求明显越过正常招生咨询边界。我当场沉默，内心强烈抗拒，但抱着“就这一次，走到终点就结束”的侥幸心理，不当关系还是在他的主导下发生了。此后两周内，这种关系发生过两到三次，每次结束他都说“别和别人说”。截至四月底，包含礼物、转账与现金在内，我这边统计的累计支出约十多万元。

六月之后进入所谓“关键节点”。我询问进展，崔不是说“在外地调研”，就是让我“耐心等通知”。到六月下旬，我已明显察觉不对，再次追问时，他忽然把语气压得很低：“这圈子就这么大，别给自己找麻烦。”听得我背脊发凉。七月，学校发布第一志愿录取名单，我不在其中。问他原因，他只回复：“名单会调整。”我继续追问时间，他开始明显回避。我还记得，在某一天晚上的一通电话里，他说：“你这样频繁联系，我也没办法继续帮。”我质疑他前期的承诺与收受，他停顿几秒后说：“别把事情闹大，对你没好处。”此后，他在微信里只有零星只言片语，比如“别继续追问了”“后面不一定是坏事”之类的敷衍。直至八月，MBA招生尘埃落定，我彻底意识到，自己在压力与焦虑中做了极其错误的决策：相信“诚意”可以换来公平竞争之外的捷径，并在越线要求面前选择了沉默。而这一切，没有换来承诺的结果，换来的只是失控与恐惧。

事后，据了解崔志坚的科大行政老师说，崔是外国国籍，曾经的学术界道路走得很不顺，博士毕业后没有找到当老师的工作，而是先到了香港非全职，后到了西班牙，然后竟然去了哈萨克斯坦任教，也不知道是怎么回事，中科大竟然把这种人引进为教授，并让他负责MBA和博士项目的招生。这种人，是披着教授外衣的畜生。

我并不推脱自身的错误判断，但这并不能掩盖崔借岗位便利索取财物、提出越界要求、以“圈子小”“别找事”为由进行恐吓的事实。这些行为，严重背离教育公平的底线，反其道而行地把“招生”变成了个别人的“筹码”。更让我难以接受的是，崔本人明明自称已婚，却仍然在招生场景下反复提出“再巩固一下”“别寒酸也别夸张”的隐晦话术，并在室内提出不可描述之事的要求。

我明白，公开写下这些，等于撕开一块尚未结痂的伤口。但沉默只会把伤口推向更深。公开写下这些时，我已向教育主管部门和中科大纪委递交了正式举报。若这封信能推动哪怕一点点改变，能让后来人少走一步弯路，便是我此刻唯一的慰藉。

感谢关注！

(XYS20251107)

