---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:08.407514+00:00
date: 2025-12-02T04:58:07.532064+00:00
title: "特朗普不只是输掉了与中国的贸易战"
author: "纪思道
　　2025年10月29日纽约时报"
tags: [特朗普,稀土,美国,中国,习近平，新语丝]
---

特朗普不只是输掉了与中国的贸易战

作者：纪思道　　2025年10月29日纽约时报

在计划于周四举行的中美峰会后，特朗普总统可能会吹嘘自己的谈判技巧，其助手可能暗示他理应获得诺贝尔和平奖——但我建议你对此翻个白眼。

当今世界最重要的双边关系是美中关系，而特朗普把它搞得一团糟。他发起了一场美国一直在输的贸易战，即便本周双方正式达成休战协议，也很可能是以中国掌握主动权、削弱美国影响力的形式收场。

今年4月，特朗普贸然宣布“解放日”关税政策时严重误判了形势。他似乎认为中国很脆弱，因为中国对美出口远大于进口。但他显然没意识到，中国采购的大豆等商品完全可以从其他地方获得；而中国如今已是稀土领域的欧佩克，美国根本没有替代来源。中国控制着全球约90%的稀土产量，还是六种重稀土的唯一供应国，同时在稀土磁铁市场占据主导地位。

稀土和稀土磁铁是现代工业的关键要素。无人机、汽车、飞机、风力涡轮机、众多电子产品以及大量军事装备的制造都离不开它们；没有这些资源，美国部分工厂将被迫关闭，军事供应商也会受到严重影响。仅一艘潜艇就可能需要四吨稀土。

中国在国际争端中把稀土控制权变成武器是完全可预见的，2010年中国就曾对日本采取过同样的手段。果然，特朗普宣布“解放日”关税两天后，中国就宣布对部分稀土实施出口管制，并在本月大幅扩大了管制范围。

很快，中国国家主席习近平让美国陷入被动的局面就显而易见了，美国经济对中国稀土的依赖远大于中国对美国大豆的依赖。

财政部长贝森特表示，谈判代表已就中美贸易协议达成“实质性框架”。若该框架落地，美国似乎将削减并取消关税，中国则会暂停最新的稀土出口限制，并恢复大豆采购。表面上看，这像是回到了贸易战前的状态，但实际上更像是我们主动发起冲突后投降，最终陷入更弱势的境地。

这是因为，这场争端促使中国将稀土控制权用作武器，并将其作为长期施压美国的大棒。事实上，习近平主席若同意暂停稀土出口管制一年，将是一步高招——既能让中国保留对美的杠杆，又不会造成太大混乱，导致美国及其他国家全力打破中国在稀土领域的近乎垄断地位。

在上周末的一场会议上，我向满屋子的国际关系专家提问，请他们举手表态：谁认为美国将在贸易战中获胜，谁认为中国将获胜，谁认为尚难判断。结果绝大多数人认为中国将获胜，且目前占据上风。

如今特朗普已经迫使中国将稀土用作武器，但美国根本无法快速找到替代来源（多年来，无论是共和党还是民主党总统，都本应更努力地发展稀土矿山和精炼厂）。加拿大大型矿业公司力量金属矿产首席执行官特里·林奇告诉我，西方需要开展曼哈顿计划级别的行动来发展稀土产能，但即便如此全力以赴，也可能需要五到七年才能见效。

“在这期间，我们将不得不与中国达成协议，”他说。

实际上，特朗普发起贸易战后很快发现，自己的关税武器陷入了短兵相接的战场。这个贸易霸凌者意外陷入被霸凌的境地，于是开始讨好中国并做出让步。

特朗普先是降低关税（之后又威胁加征新关税），放宽对中国的芯片出口限制；在存在严重国家安全隐患的情况下，仍允许TikTok继续在美国运营；他阻止台湾领导人访美，有报道称他推迟了对台军售。正如美国进步中心所言：“特朗普政府的对华政策正处于战略性失控状态。”

这正是我对未来几年的担忧。习近平看清了我们的弱点，明确了自己在双边关系中的优势，也明确了特朗普是那种在压力下会妥协的弱者——即便在安全问题上也是如此。而且，由于特朗普背叛并得罪了盟友，这些国家不太可能再与美国合作对抗中国。

习近平或许会暂停稀土限制一年，但我认为他不会让美国建立稀土储备。美国企业获取稀土用于制造战斗机和潜艇的难度很可能会加大——公平地说，在某些方面，习近平只是在对美国采取以其人之道还治其人之身的做法。

无论如何，暂停稀土出口许可一年或许只是为了提醒美国领导人——以及全球其他国家（因为这些限制是全球性的）——他们是多么脆弱。其目的很可能是促使各方在台湾，以及新疆和西藏人权指控等中国关心的问题上，采取更顺从的态度。

2500年前，伟大的军事家孙武在《孙子兵法》中写道：“百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”这或许正是习近平的考量——借助中国新获得的贸易杠杆，在不发射一枚导弹的情况下，增强中国在西太平洋的军事影响力。

习近平主席可能会明确或隐晦地以限制稀土出口为威胁，促使特朗普减少对台湾的支持，或缩减在南海的巡逻力度。若特朗普妥协，将是美国在亚洲的重大挫折，也是中国影响力的巨大提升。美国盟友会因太平洋地区美国实力的削弱而心惊胆战，中国在台湾海峡发动侵略的风险也将日益加剧。

因此，当你听到特朗普及其助手吹嘘与中国达成里程碑式协议时，别忙着喝彩。我们美国人可能不仅输掉了一场贸易战，更将在未来数年丧失大量全球信誉与影响力，这将被全世界视为美国衰退的先兆。

纪思道(Nicholas Kristof) 2001起成为时报专栏作家，曾两次获得普利策奖。他最新出版的回忆录名为《追逐希望：一名记者的报道生涯》(“Chasing Hope: A Reporter’s Life”)。欢迎在Twitter上关注他。

翻译：纽约时报中文网

(XYS20251031)

