---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:57.383429+00:00
date: 2025-12-02T04:58:56.524424+00:00
title: "钱穆的一段隐秘情感"
author: "周运"
tags: [钱穆,顾颉刚,黄少荃,黄淑兰,宾四，新语丝]
---

钱穆的一段隐秘情感

作者：周运

钱穆有一段不为人知的私密感情，顾颉刚在日记里留下了一些记录，如1946年5月13日记：「（王）以中言，宾四欲至云南大学，盖以与黄女私，不敢归家，成都僻不如昆明，虑其夫人之追踪以来也。……人心如此，变起床笫，奈何奈何！」对于黄女事，同年12月16日顾在给夫人张静秋的信中说：「缪凤林来了，他说：『现在外边骂宾四的真多，如傅孟真等，总是说他像民国初年的康有为。我也曾把宾四介绍到中大，但他们不要。你想想法，把他介绍到编译馆罢，因为宾四告我，他是不愿到昆明的。』我就问他：『听说黄小姐在南京，她住何处？』他说：『住在郦衡叔家里，现尚无事。』看来宾四为了她在南京，所以自己也想到南京找个工作，所以托缪君介绍。不幸，平常的架子摆得太足了，见解也旧了，弄的到处不欢迎。」1947年7月5日顾又在给夫人信里说：「前天顾欣伯来谈，他在上海育英中学，看见钱宾四由滇归来，带着一个女的住在学校里。这位黄淑兰是跟定他了。」

看来这个黄淑兰就是顾说的「黄女」、「黄小姐」了，顾颉刚1944年11月19日曾在成都钱的住处见过她。而钱穆在《师友杂忆》里是这样说：「旧随齐鲁研究所诸人皆散去，独华西大学毕业一女学生黄淑兰相伴。淑兰有夫不在川，有一女在近县读中学。淑兰前在天津女师与余姨妹张一飞同学，极相善。来华西大学读教育系，兼学绘画，山水翎毛皆工，又善二胡，能拉刘天华诸曲。余来华西坝，遂来从学。余病惟彼乃一女生，常侍在侧。」

不过黄能跟钱从云南来到上海、南京，他们的关系实在不一般。而钱与夫人张一贯自抗日战兴，聚少离多，感情日淡，因为黄女的介入，自然夫妻反目，钱也滞外不归。

1946年夏，钱穆和黄淑兰同机到南京，钱回苏州老家时就把黄安顿在南京一个朋友家住。1946年5月18日，顾一家回到苏州，31日曾去拜访钱穆夫人未遇。7月24日，他和钱穆见面。次日因为卓启俊在顾家开画展预展，钱穆过来参观。顾借居钱穆所住耦园的一处房屋，26日又到钱穆家拜访。此后日记记载他和钱穆往还有十四次之多，最后的日期是11月8日，随后顾回北平，钱也返回昆明。这应该是他们最后一次见面。

钱穆1948年春自昆明回无锡江南大学任教，不会是为了黄淑兰吧。看来钱所说的「诸友皆知余为胃病」，未必可靠。1948年8月7日顾在给夫人信里说：「黄淑兰怎么另有新欢了呢？如此钱先生和钱太太破镜重圆，岂不很好。」9月2日信说：「看见报上，河南大学新聘教员有钱穆，那么他又住苏州了。希望他和钱太太破镜重圆。你得到钱太太的消息吗？」

看来此时，钱黄二人关系因黄的移情别恋而告结束，而他们夫妻并未像顾所希望的那样破镜重圆。49年春钱只身一人南去广州，从此夫妻二人相隔两岸，再未见面。而钱在后来的回忆中也没有怎么提及这位张夫人，夫妻情尽一至于此。因而顾在1948年6月1日日记中感叹：「建猷云，日前唐君毅来沪，渠任江南大学教务长，谓宾四任文学院长，脾气古怪，真有不可与同群之感。又谓当年顾先生不知如何与彼合作。按宾四为人，既骄且吝，又处处好占便宜，不为人留余地。观于其对共患难之夫妻尚如此薄情，何论友人乎？」文革时，1968年10月19日顾记载：「有人从南方来，询予以黄淑兰与钱穆关系，因写一纸与之。」看来黄淑兰因为和钱穆的关系而受到牵连，不知结局如何。（一时没找到，请希於兄帮忙检得，感谢）

周运先生说：“顾颉刚1944年11月19日曾在成都钱的住处见过她。”这句话是来自顾颉刚日记。检顾颉刚当日日记：

午，与静秋赴蔡乐生家宴，到骆园。同席为陈寅恪夫妇，宾四，陈耀真医师，黄觉民，主为乐生夫妇及其子女三人。出，到宾四处，并晤黄淑兰女士。

岱峻《弦诵复骊歌：教会大学学人往事》“顾颉刚钱穆与齐鲁国学研究所”之“曲中月在天”云：

钱穆来到华西坝，华西大学文学院院长罗忠恕邀他加盟中国文化研究所，作研究员兼历史研究部主任。钱穆称，就聘的条件是必须住进校园南侧的别墅。那片小洋楼，通常住外籍教师。罗忠恕请示校长张凌高后满足了钱穆的条件。钱穆得意地称，此举“俾开中西教授平等待遇之先例”。

跟随钱穆搬进那栋别墅的，还有从赖家园子跟来的五六位弟子。严耕望回忆：我与树棠及吴佩兰则在四川大学研究所继续学业。9月4日迁寓川大宿舍，虽然房舍古旧，但也还宽松舒适。不久，先生嘱我到华西大学讲授一班“中国通史”。我本不想教书，但先生既好意有此安排，对于我也有扩大学术基础的好处，所以到华大兼课，并迁住先生寓所。同时聚居者又有姚翰园、张遵骆、李定一、孔玉芳、黄淑兰等七八人，树棠、佩兰亦常来盘桓。（严耕望：《怎样学好历史——严耕望的治史三书》，第273—274页）

晚年钱穆写道，“旧随齐鲁研究生诸人皆散去，淑兰有夫不在川，有一女在近县读中学。淑兰前在天津女师与余姨妹张一飞同学，极相善。来华西大学读教育系，兼学绘画，山水翎毛皆工，又善二胡，能拉刘天华诸曲。余来华西坝，遂来从学。余病惟彼乃一女生，常侍在侧。”（钱穆：《八十忆双亲·师友杂忆》，第250—251页）

2005年春，笔者寻觅钱穆故居，到原坝上校南路宿舍拜访华西牙科专家王翰章，听他细说端详：我现在住的这个位置，当年华大社会学系主任李安宅住在这里。李先生前面一栋楼，住着华大社会学系蒋旨昂教授，他算是我们河北老乡。蒋夫人谷蕴玉当年是省卫生厅厅长。钱穆住在他家楼上。我一个同学是谷蕴玉的亲戚。一天，我陪他，另外还有几位同学，其中有陈宗祥带着话剧演员秦怡，我们一起去谷蕴玉家玩。正碰到钱穆跟一个女生在草地上散步。当时他们就住在一起。记得谷蕴玉不无揶揄地说：“这么个名教授，有家有室的，就这样不明不白地跟女学生住在一起……”（王翰章口述，岱峻专访。2007年3月10日，成都人民南路南三段19号9栋宿舍）

就是这位女生，1944年11月，顾颉刚偕新夫人张静秋到成都华西坝时，专门在日记中提到意味深长的一笔，且有后续。……此时，顾颉刚和钱穆都在考虑去向问题，又在苏州邂逅。顾颉刚在1946年5月13日的日记中写，“宾四欲至云南大学，盖以与黄女私，不敢归家，成都僻不如昆明，虑其夫人追踪以来也。”那时钱穆住在苏州小新桥巷耦园。顾氏日记中多访钱穆的记录，从7月24日“到耦园，晤宾四及惠长。出，与宾四夫人谈”开始，到11月8日“到宾四处”结束，前后近十次，除了访钱穆，还多次“与宾四夫人谈”，也有钱夫人约谈他的记载。谈话内容多半涉及钱穆夫妇的情感危机。这以后，顾颉刚和钱穆各奔前程，似再无交际。

中华书局2021年出版的《徐旭生文集》，其中收有徐旭生的日记，正好有一段可与周、岱相发明：

十七日，有云。早餐后，与溯洛、张德选同进城，张为程挑书，余与程步行至岗头村，坐马车。进城，至中法，访振鹏，不遇。出访从吾，亦不遇。访康农，遂在彼寓午餐。康农言国共谈判决裂，未知确否。餐毕，晤振鹏、苍亚、喜闻。再访从吾，谈次，知寅恪将往英过昆明，约四时往访之。三点至中法，与振鹏商排功课表事宜。四点后，从吾来，遂同访寅恪。寅恪方卧病。前闻彼近丧明，见后，知尚不至如此，斜视尚能见人，但正视则不能见，故未能看书。彼虽憔悴，但意兴尚佳。谈及宾四，近为一妖妇（有夫）所惑，不能自拔。有学生素仰宾四，远道从学，遇此变，痛哭流涕以谏宾四，而彼不能决！此学生精神大受刺激，至失眠者十数日！寅恪素敬宾四，并极爱护，甚希望其老友如锡予、从吾设法拯救。“世间无如人欲险，几人到此误平生！”言之殊堪于邑。在寅恪处，亦遇一多、心恒、辰伯等人。出时遇锡予，约明日到彼寓午餐。出三到从吾寓，晚餐。遇子水及陈弃疾等谈。九点到中法。原约宿此，至彼，除勤务外无人，后庶务赵君归，与谈，渐知中法因余宿，新派人购被褥，尚未归。归将床安置好，即寝，时已十一点。今日左眼患涩痒。（1945年9月17日）

有学生素仰宾四，远道从学，遇此变，痛哭流涕以谏宾四，而彼不能决！此学生精神大受刺激，至失眠者十数日！——这里说的应该是钱穆的学生黄少荃先生。这可以从周运先生的另外一篇文章得到证明。周运《钱穆、顾颉刚赏识的学者黄少荃》文章开头说：

钱穆回忆录《师友杂忆》中说，重庆中央大学邀请他去主持历史研究所，而他读到中大毕业生的刊物，其中有一个叫黄少荃的学生能读《先秦诸子系年》，并为其补充了几条阙漏之处。他因而让邀请者转告说若黄生有意，他愿意指导其学问。等黄少荃来成都见他，这才知道是一个女学生。“以一女性而擅于考据，益其难得。”第二年，黄辞去中大研究生，而专门来成都跟他学习。她还常来钱居所饮酒吃饭，很有名士派头。黄少荃说要专治战国史，钱告诉她自己在北平有一大玻璃书柜明以下各种版本的《竹书纪年》，以后她到北平，就一起送给她。其后钱在北平的藏书星散，当然无法实现承诺，因而钱在回忆中说：“乃今返忆，真不啻痴人说梦矣。”钱离开成都时，黄还住在她姐姐家里。1945年黄任教华西大学哲学系。1947年起兼任四川大学讲师。1948年钱在江南大学任教时，黄给他寄过自己写的八卷本《战国编年之楚国》。等钱1949年春到广州时，得到黄的书信，得知她在武汉大学任教。钱去香港后，他们就断了联系。钱写回忆录时说“至今不晓其成就之如何也”。而他在香港修订出版《先秦诸子系年》时，把黄的几条补充加入其中。

黄少荃先生事，可参袁庭栋《怀念先师黄少荃先生》、李磊鑫《惠班而下仅斯人：文史俱佳的女史家黄少荃》二文。

(XYS20251020)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xinyusi.org)(groups.google.com/group/xinyusi)◇◇

