---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:27.637870+00:00
date: 2025-12-02T04:58:26.785498+00:00
title: "从哈利波特之母到乌木布里奇的蜕变——评JK罗琳"
author: "李长青"
tags: [哈利波特,罗琳,JK,转性,别者，新语丝]
---

从哈利波特之母到乌木布里奇的蜕变——评JK罗琳

作者：李长青

JK罗琳因为哈利波特小说和电影，成为现在世界上最有钱的作家。作为通读过全部7部哈利波特小说的哈利波特迷，对其作者自然存有敬意。但目前这位也曾经深受青少年读者爱戴的作家正成为书中另外一个令人讨厌的角色，那就是曾经短暂担任霍格坞茨校长和魔法科教师，后来在食死徒魔法部内担任要职的乌木布里奇。

哈利波特系列小说和电影很合青少年们的胃口，除了因为故事吸引人，另外就是书中宣扬的很多思想是西方青少年们所认同，也和他们在学校所接受的教育相一致的，尤其是宣扬包容和尊重少数群体的思想：除了展现魔法世界的血统论，还有魔法师对非魔法世界的态度，血统纯正派和歧视麻瓜是明显的反派，而提倡包容，对麻瓜世界存有好奇和尊敬的则是正派。除了这些，在电影中被略去但在小说中有大量篇幅涉及的还有狼人世界和魔法世界的纷争，半人马与魔法师们的矛盾和冲突，精灵与魔法师的契约，巨人族的地位等等。总之，哈利波特里的魔法世界和现实世界一样，有各种各样的少数族群与强势群体的矛盾，而作为小说和电影正派的邓布利多和哈利波特，态度都是很明确的，那就是尊重和保护少数群体，并不惜为他们战斗。

美国大型枪击案，以及因为新冠疫情出现的仇恨亚裔事件后，美国高中生曾表现出出色的组织和演讲能力，曾有媒体分析这些孩子的出色表现和哈利波特里的主人公有很多相似之处，指出这些高中生就是从哈利波特畅销和热播的时代中成长起来，因此富有同情心和反抗精神。饰演哈利波特，罗恩和赫敏的三个演员之所以反对JK罗琳歧视转性别者的态度，哪怕不是因为受电影角色的影响，在其同龄人中也属于普遍。

自从因为对转性别者的歧视受到攻击之后，JK罗琳就变成了乌木布里奇一样的人物。对三位主演阴阳怪气，还成天在网上挂反对自己的普通网友，号召自己上千万的粉丝群体攻击这些人。就连赫敏前不久说了一句对JK罗琳还有感激之情的客气话，也被她解读为是因为现在支持LGBTQ不时髦了，所以才向她示好，一副小肚鸡肠的怨妇样。

转性别者和很多性少数群体一样，即便是在对这些群体最包容和友好的国家和地区，依然是弱势群体。对于弱势群体，公权力和社会给予保护和包容是必须的，否则依靠他们自己的能力根本没有办法保护自己。而对这些少数群体的保护，也促进了社会多元化的发展和进步。

而对转性别者的攻击，往往忽视这些少数群体所面临的困难和威胁，反而用谣言和谎言妖魔化他们。比如一提转性别者，很多人想到的就是男人要进女厕所，或者男人参加女性体育项目。实际上，基本没有多少跨性别者在厕所猥亵或骚扰他人的报道，反而是跨性别者自己在如厕时经常受到伤害。所谓跨性别者参加女性体育竞赛也大多是谣言，最近的当属奥运会拳击运动员克里夫被污蔑为是转性别者。JK罗琳也亲自参与了对克里夫的造谣。也和其他任何造谣者一样，当克里夫证明自己不是转性别者，而是从出生就是女性，JK罗琳也没有澄清和道歉。

很多关注JK罗琳这类“反转”人士的人会产生性少数群体强势和主流的错觉，实际上保守势力即便在最文明和包容的国家依然十分强大。少数群体好不容易获得的平等权利很容易就会被剥夺，美国的现状就是实例。博爱和文明的人应该为这样的倒退感到惋惜和恐慌，但JK罗琳显然在为这样的倒退叫好，并为自己站到了邪恶的一方而沾沾自喜，一如因折磨霍格坞茨学生劣迹而在食死徒魔法部中获得重任的乌木布里奇。

一些名人的最大遗憾就是晚节不保，因为一些晚年的错误和胡作非为，将前半生的贡献抹杀，比如曾经捣毁纽约黑帮的前纽约市长朱利安尼，发现DNA双螺旋的沃特森等等。JK罗琳现年才60岁，但看起来创作力已经枯竭。一些寄生于哈利波特系列的作品，比如百老汇的哈利波特舞台剧，还有另外三部所谓哈利波特前传的魔法电影，基本就是在炒作哈利波特周边，故事性和思想性趋近于零。如果继续这样下去，也许她的财富还会增长，但对整个社会已经是负资产。

(XYS20251026)

