---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:31.995093+00:00
date: 2025-12-02T04:58:31.078119+00:00
title: "特朗普的超级大国自杀行为"
author: "REBECCA"
tags: [特朗普,美国,全球,盟友,体系，新语丝]
---

特朗普的超级大国自杀行为

作者：REBECCA LISSNER, MIRA RAPP-HOOPER　　2025年10月22日纽约时报

下周，全球目光将聚焦首尔。届时各国领导人将齐聚此地，举行一场重大经济峰会，美国总统特朗普与中国国家主席习近平预计将自2019年以来首次会晤。两位领导人都希望此次会晤能稳定两大强国动荡的关系。但即便中美贸易战出现缓和，也难以重建外界对美国经济领导力的信心。特朗普持续单方面、不可预测地施加天价惩罚性关税，已颠覆了美国主导80年的基于规则的国际经济秩序。

特朗普对华盛顿战后为巩固自身权力与特权而设计的法律和制度发起了冲击，关税行动只是其中一个方面。世界正努力理解，当全球霸权国家背弃支撑其统治的体系时，这意味着什么。在缺乏未来计划且没有自然继任者的情况下，美国不仅在加速自身的衰落，更将世界推入一个混乱的新时代。

纵观现代史，战争屡屡摧毁全球体系，新的结构则在废墟中重建。第二次世界大战结束后，美国及其盟友设计出一套管理国家间关系的体系，旨在让饱受战火摧残的世界重获繁荣，并防止未来的冲突。联合国成为这一体系的主要治理机构，而世界贸易组织等其他规则与制度也随后逐步建立。当时的美国处于国家力量的巅峰时期，而且是唯一一个未遭全面战争蹂躏的同盟国，成为这一新世界秩序的领导者与操盘者。

“二战”后的国际体系之所以成功，恰恰在于它同样惠及了美国的伙伴。政治、经济与安全领域的合作为众多国家创造了稳定性、可预测性及政治经济收益。华盛顿之所以愿意在一定程度上约束自身权力，是因为它认识到：相较于胁迫手段，争取他国认同更能有效地推动其全球目标。尽管这一全球秩序无疑存在缺陷且在多方面已显陈旧，但当特朗普于今年1月开启第二任期时，它仍为华盛顿提供优势。

如今，特朗普政府正展开一场系统性的“焚毁行动”。“战后全球秩序不仅已经过时，它现在还成了一种被用来对付我们的武器。”马可·鲁比奥在1月的国务卿任命听证会上如此说道。特朗普政府非但未推行自由开放的贸易政策，反而实施了沉重的关税，不仅惩罚了像中国这样违反贸易规则的国家，也连带惩罚了美国的盟友以及本国消费者，后者不得不承担因关税带来的更高物价。

特朗普不仅没有维护主权与不侵略原则，还威胁要对委内瑞拉采取军事行动；而当俄罗斯侵犯北约领空时，他未采取任何实质性措施。与此同时，特朗普试图拉拢俄罗斯的普京、中国的习近平以及朝鲜的金正恩等专制领导人，却暗示华盛顿可能不会保卫其民主盟友。

这是一场令人震惊的超级大国自杀行为：历史上从未有过一个全球主导力量主动拆解支撑自身领导地位的体系，尤其是在这一体系仍为其带来巨大利益之时。

这一时代的终结不会以一次剧烈震荡告终——不会出现那种在历史上催生新世界秩序的“大爆炸”式事件。实际上，未来几年几乎可以肯定，将是一段混乱的过渡期，其轮廓正逐渐显现。美国仍将极具影响力，尽管其行为可能依然反复无常、流于表演。旧有的机构无疑会继续存在：联合国仍将召开会议，世界贸易组织的法官仍会审理案件，但这些机构克服成员国间竞争与冲突本能的能力将显著减弱。而从疫情到气候变化，再到人工智能等全球共同挑战，或许将很大程度上得不到有效应对。

一个更加无序的世界几乎注定也将更加暴力。今年已然血腥异常——南亚和东南亚爆发了武装冲突，以色列对卡塔尔、叙利亚、黎巴嫩、也门和伊朗发动了袭击，苏丹、乌克兰和加沙的战争仍在持续。特朗普政府加入了以色列对伊朗的战争，并单独对胡塞武装以及加勒比地区发动了打击。特朗普宣称自己渴望和平，但除最近的加沙停火外，他似乎更热衷于游说，让自己获得诺贝尔和平奖，而非致力于让和平协议真正落地、持久生效。

这些冲突可能还会蔓延至经济领域。民族主义与重商主义正在取代以自由开放贸易为核心的主导理念，美国正以一个世纪以来最高关税走在这场转变的最前列。经济解体不仅将拖累全球增长，还会让各国为争夺资源——从关键矿产到先进半导体——而相互竞争，陷入新的博弈。

世界需要新的秩序力量，但目前尚无迹象表明这种力量即将出现。随着中国实力的增强，它尚且无力接过美国的衣钵。北京追求的是一个对专制政体安全的国际环境，使其能够在国内巩固党内控制，并在海外不受干扰地扩大影响力。但中国既没有切实可行的计划来减少冲突、创造金融稳定，也没有应对核扩散等跨国威胁的有效方案。

美国在亚洲和欧洲的民主盟友或许仍能联合起来，尽力维护自由国际秩序中残留的部分。从整体上看，它们的国内生产总值与美国不相上下。然而，在经济日益严峻的背景下，各国国内对不断增长的国防预算的抵制可能会阻碍它们的雄心。

许多年后，一位美国总统或许有机会与其他全球领导人携手，共同构建新的国际秩序，并遏制中国的崛起。在此过程中，他们将面对自1945年以来最接近“地缘政治白板”的局面。新的愿景有可能将混乱转化为重塑的机会：通过与特定美国盟友深化技术、经济与安全合作；推动经济发展的创新模式；或建立让领先企业与各国合作的机构。今天在为那一刻做准备的政治领袖首先必须意识到：已无法回到旧有格局。

Rebecca Lissner是美国外交关系委员会的美国外交政策高级研究员。她曾担任副总统卡马拉·哈里斯的首席副国家安全顾问和拜登总统的副助理。Mira Rapp-Hooper是亚洲集团的合伙人，也是布鲁金斯学会的客座高级研究员。她曾担任拜登的特别助理和国家安全委员会东亚和大洋洲高级主任。两人合著有《开放的世界：美国如何赢得21世纪秩序之争》。

翻译：纽约时报中文网

(XYS20251026)

