---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:44.388453+00:00
date: 2025-12-02T04:58:43.498837+00:00
title: "普京、习近平能不能做到万寿无疆？"
author: "方舟子"
tags: [寿命,普京,长生不老,能够,延长，新语丝]
---

普京、习近平能不能做到万寿无疆？

·方舟子·

轴心国三巨头习近平、普京、金正恩在北京聚会，肩并肩走上天安门城楼观看大阅兵，一边走一边聊天，被媒体拍下聊天的内容。习近平说，以前人们很少活到70岁，现在活到了70岁还像小孩一样的。普京说，再过几年，随着生物技术的发展，人类器官不断移植，可以越活越年轻，甚至可以长生不老。习近平又说，预测本世纪可能将来能够活到150岁。金正恩插不上话，在一边傻笑。

普京和习近平今年都72岁了，所以面临着的一个问题是，江山还能坐多久？2023年（这是最新的数据）俄国男人的平均预期寿命只有68岁，中国男人平均预期寿命是75岁。看这个数据，普京已经活过了平均预期寿命了。不过平均预期寿命是对所有的人的平均，是统计的结果，用到具体某一个人身上来预测他的寿命，是不准确的。

他们也不关心平均预期寿命究竟是怎么样的，关心的是人类最长的寿命。习近平说可以活到150岁，这种说法我小时候就在报纸上看到过，说是国外某一个生物学家推算出来的，如果人一辈子不生病，可以活到150岁，之所以没人活到那么老，是因为不健康。也许习主席就是那个时候看到了报刊上的这种说法，拿来作为本世纪的预测。

从人类的生存曲线可以外推算出来人类的最长寿命大约是126岁，但是外推不一定能够成立。有可信记载的人类最长寿命纪录保持者是法国的卡尔门夫人，活了122岁。但是在她在1997年去世之后，已经过了快30年了，还没有人超过她的纪录，甚至再也没有第二个人活到120岁。活到119岁的有两个，也有活到118、117、116岁等等，但是就没有超过120岁的。

这30年来，人的平均预期寿命越来越长，但是最长寿命并没有因此延长。而且这些特别长寿的人，他们之所以能够长寿，主要的原因是有长寿基因。国家领导人碰巧有特别长寿的基因的概率是极低的。

习主席、普京关心的也并不是他们是不是有特别长寿的基因，他们想要活到的不是人的自然的最长寿命，而是想要通过医学的办法，人为地延长寿命。那么有没有什么办法能够让人的生命人为地延长呢？

普京说可以通过不断的器官移植，这是很外行的说法，跟中国的一些网民以及轮子想的一样，以为人通过不断地移植器官就可以越活越年轻，认为中国老干部、高官之所以长寿就是因为拿年轻人的器官换来的。但是器官移植是用来保命的，并不能延长寿命，反而有可能会缩短寿命。器官移植之后，每天都要服用免疫抑制剂来预防排异反应，抑制了人的免疫力，所以不是万不得已，不要去做器官移植。

想通过不断移植器官让自己变得越来越年轻，只是一个妄想。人的衰老是全身的，更换个别的衰老器官没有用，并不能因此就能够逆转衰老。目前只有肾等个别器官移植的效果还不错，大部份器官都没法移植或移植效果很差。退一步说吧，即使哪一天能够把人的全身的器官都换了，那么也有一个器官是没法换的——大脑。而随着年龄的增长，大脑也会衰老，会越来越衰退，年纪越大，老年痴呆的风险越高。到最后如果把全身的器官都换了，但是老年痴呆了，有啥用呢？难道普京还想把自己的大脑也给换掉吗？

有没有别的办法可以延长寿命呢？已知的真的有效的办法是控制热量的摄入，减少热量的摄入大约30%，这是有很多动物实验证明了的。如果控制动物的饮食，保证足够的营养但是不让它吃饱，有的实验的结果表明寿命能够延长一半。

但是这是动物实验的结果，虽然结果非常漂亮，被用各种动物重复过很多次，但是不一定能够用到人身上，我们没法拿人做这样的实验。即使能够用到人身上，在人身上也有同样的结果的话，那也只是一个统计的结果，并不等于具体到某一个人，控制热量的摄入就一定能够延长寿命。加州大学洛杉矶分校有一个研究衰老的分子生物学家，很相信这一套，多年控制热量的摄入，认为这样可以让自己活到120岁。最后他只活了79岁，那么多年白白地忍饥挨饿，一直处于半饥饿状态，并没有让自己的生命显著延长。

即使这个方法可行，真的能够显著延长人的寿命，习主席、普京、金主席也不会这么干的。他们那么喜欢吃，聚在一起就是大吃大喝开国宴，你让他们每一顿都要控制饮食，都不能吃饱，要忍饥挨饿，那比要了他们的命还难受。

市场上时不时地会推出某一种号称能够抗衰老、延长寿命的保健品，每过几年就会推出一种，不管是哈佛教授推荐还是潘石屹推荐，无一例外全都是骗人的。

俄国去年投了很多钱要研究怎么样抗衰老，可能就是为延长普京的寿命着想。普京认为过几年就能够研究出抗衰老的方法，也许就是俄国生物学家为了骗经费骗他的。但是俄国的生物学研究是极其落后的，在世界上排不上号，所以大家也别指望俄国生物学家真能研究出什么抗衰老的长生不老药出来。

人类自古以来就有长生不老、返老还童的幻想，特别是古代帝王更想要永远享受荣华富贵，派人去找长生不老药、炼丹，但是这么干的帝王往往是死得很早的。

现在很多富豪特别是硅谷的富豪也想要长生不老，投资找人做这方面的研究成了热门。川普最近任命了美国疾控中心的代主任，这个人跟以前的疾控中心的主任不一样，没有任何的生物医学背景，甚至不是学理科出身的，而是学文科出身的，为什么让他当疾控中心的代主任？这个人跟生物医学唯一有关系的就是因为他是一个富豪，投资研究长生不老药，川普可能指望等研究出来了也可以从他那里要一点来吃吧。

研究怎么样抗衰老现在是一个很热门的研究领域，不完全都是骗人的，这是很正当的研究。但是研究抗衰老应该把重点放在要怎么样延缓衰老，让人们老了也能够很健康。而不应该把重点放在要怎么样显著延长生命，甚至要怎么样做到长生不老。目前这是没有指望的，在可预见的未来是做不到的。

如果哪一天真的能够做到了，会带来很大的问题。这种能够显著延长衰老的药物、方法会是很昂贵的，只有少数人能够享用，会导致社会不平等越来越严重。那些富豪、权贵都能够活得非常长，甚至能够长生不老，你让普通的人怎么活呀？

即使以后研究出来的长生不老药是很便宜的，每一个人都能够吃得起，那也是很大的社会问题。整个社会的老龄化会越来越严重，老人一直占有着社会的资源，你让年轻人怎么活呀？没法更新换代，社会的发展也会受阻碍。

如果现在有长生不老药，肯定是习近平、普京、金正恩他们首先要吃，那么中国就永远是习主席当主席，俄国就永远是普京当总统，朝鲜就永远是金正恩当委员长，大家还有盼头吗？幸好现在没有，在可预见的将来也不会有长生不老药。

2025.9.3.录制

2025.9.15.整理

(XYS20251020)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xinyusi.org)(groups.google.com/group/xinyusi)◇◇

