---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:02.123527+00:00
date: 2025-12-02T04:57:01.268814+00:00
title: "中南大学原校长张尧学被查，“透明计算”怎么办"
author: "方舟子"
tags: [张尧学,论文,透明,计算,获奖，新语丝]
---

中南大学原校长张尧学被查，“透明计算”怎么办

·方舟子·

中国政府网站发布了一条简短的消息，中南大学原校长张尧学由于严重违法违纪，被中央纪委、国家监委调查。熟悉中国情况的人都知道，一旦政府宣布某一个人接受调查了，实际上已经都查得差不多，认定了有问题。张尧学为什么会被调查，通告没有说，可能要等以后给出调查的结果、要移交法办了，才会说。

现在我们不知道张尧学究竟是因为什么原因被查的，还是有不少人把这条消息转给我，因为我曾经在2015年揭露过张尧学，说他是一个学术骗子。这是我揭露过的无数的学术骗子中比较少见的落马的。

2015年张尧学和他的团队搞出来的“透明计算”获得了2014年国家自然科学一等奖，那是中国最高的科学大奖，在中国计算机学界舆论大哗。很多人都在网上质疑这个获奖的含金量，认为所谓的透明计算就是骗人的东西，怎么能够获得国家自然科学一等奖？当时政府要保他，网上的质疑很快就都被一一删掉了。有个别的媒体报道了网上对张尧学透明计算的质疑，也被删掉了。

科技日报要为张尧学保驾护航，发表了一篇评论，说学术批评不能靠匿名诽谤。的确当时在网上质疑张尧学的计算机科学的专业人士都是匿名的，张尧学得罪不起，谁敢公开实名实姓质疑他呢？记者去采访计算机学界的那些大佬、院士，他们也只能推脱说对此不了解，也不敢公开质疑。

实名实姓地公开质疑而且揭露张尧学是一个骗子的，就只有我一个了，所以后来英国的《自然》、美国的《外交政策》等国外的媒体要报导这个事件，找不到那些匿名的人采访，就只好来采访我。

有人可能会觉得奇怪，你是学生物的，不懂计算机科学，怎么揭露张尧学？我不是从专业的角度揭露张尧学，那已经有别人在匿名做了。我是从不需要专业的角度来揭露他的。我有我的办法。首先去查张尧学的履历。张尧学以前的确做科研，在清华大学计算机系当教授。但是他从1995年开始就从政了，先是去国务院挂职，到1999年就全职当官了，当过教育部科技司司长、高等教育司司长、国务院学位办主任。2011年又去中南大学当校长。所以他不搞科研、全职当官已经有十几年了，怎么还能够做出代表中国科技最高水平的成果出来？这本身就很值得怀疑。

其次我去查他的论文发表情况以及引用情况。这并不是两弹一星之类的机密，是公开的科研成果。之所以会获奖，号称是因为在国内外都有重大的影响，被普遍使用。人们怎么知道这个成果的存在？那就要看论文。所以要看他的论文发表情况。报奖材料列了8篇的论文，表示这8篇论文就是代表这个成果的。我就去看这8篇论文。

这些是计算机科学方面的论文，具体研究的是什么我是看不懂的。但是这8篇论文是关于哪一方面的研究，我是看得懂的。这8篇论文中，有4篇论文跟透明计算没有任何关系，也跟张尧学没有关系，根本就不是他团队写的，是完全无关的论文，被他拿来凑数。特别搞笑的是，这4篇所谓的论文里有一篇根本就不是论文，而是清华大学出版社出的一本计算机教科书里的一个章节，这个章节的内容也跟张尧学、透明计算没有任何关系。那本教科书也不是张尧学写的，是一个姓林的人写的，怎么能够把它作为自己的成果？是不是还要把这个一等奖跟那个姓林的作者分享啊？更可笑的是，这是一本2001年出版的书，张尧学为了把这本教科书伪装成一篇论文，居然把它的出版年份2001年写成“2001年卷”。

剩下的四篇论文倒是张尧学写的，他是作者之一。但是其中有一篇是人工智能方面的论文，发表在一个已经停刊的很低端的学术期刊上。人工智能跟透明计算一点关系都没有，所以虽然是张尧学写的，也是一篇无关的论文。另外一篇论文是张尧学1988年在日本东北大学读博士的时候写的博士学位论文，内容也跟透明计算一点关系都没有。即使有关系，那也是属于东北大学的成果，难道这个国家自然科学一等奖是要发给东北大学吗？

跟透明计算有关的就剩下两篇论文。那两篇论文都是发在很低端的学术会议的论文集，发表了好几年了，到获奖的时候都只被引用了40多次，而且绝大多数的引用都是张尧学本人自引或者是中国人引的，而外国引用的，有两篇不是英语的论文，还有三篇是英语论文，但那三篇的作者分别是日本人、韩国人、德国人。计算机科学最发达的是英美，英美的研究者没有一个人引用过张尧学的论文，怎么能够说他的这项研究成果在国内外引起了多么大的轰动、被广泛使用？引用的次数这么可怜，论文数也这么可怜，才要拿无关的论文凑数。

第三，张尧学在报奖材料里为了表明透明计算获得了多么高的评价，引用了一些人对他的评价。他说透明计算被IBM、英特尔采用，被英特尔副总裁称赞为代表着下一代的计算。我去查了一下，的确英特尔有一个副总裁有一次在会议上提到透明计算，但是他说其实透明计算这个概念并不新颖，早在90年代麻省理工学院的人就已经提出来了，现在中国清华大学的张尧学也在做这方面的研究。但是那个英特尔的副总裁并不是搞技术的，而是MBA出身的，根本就不懂技术。他说的麻省理工学院的“透明计算”跟张尧学的透明计算不是一回事。

美国的确有人提出过透明计算的这种说法，但是“透明”指的是公开可见的计算，而张尧学的透明计算的“透明”指的是看不到的、不知不觉的，所以这是两个完全不同的透明的定义，只不过碰巧用了同一个词，由于一词多义，就被混为一谈了。

张尧学还说相关的研究获得了国外哪些学者的高度评价，被称为是张氏协议综合法。我去查了一下，的确有几个人评价过张尧学的研究，但是评价的是他1988年的博士学位论文的内容，跟透明计算没有任何关系。把这作为获奖成果，是不是又是要把这个奖发给日本东北大学？关于“张氏协议综合法”，张尧学在不同的场合一再吹过，意思是用他的名字命名一个协议，多给中国人长脸啊。我去查过，的确有一篇关于各种协议的综述，介绍了十几种的协议，每一种协议都以发表论文的那个人的名字来称呼，并不是特地用他的名字来命名。

张尧学在报奖材料里还说，他的专著被美国大学教授Y. Pan称为是里程碑式的工作。Y. Pan一看就是一个华人，但是他为什么不把名字写全？我查找的结果，发现这个人叫潘毅，是中南大学的教授。原来是张尧学手下的，那么他做的评价不具有客观中立，能够说明啥问题啊？这就是为什么张尧学不敢用汉字来写他的名字，还要把他的名给缩写了，就是怕让人知道这个人究竟是谁，还要把他当成是一个美国教授的评价。

从张尧学的报奖材料就可以看出来，这是非常拙劣的造假，粗制乱造拼凑，报上去了，居然能够获得国家自然科学一等奖，这就不正常了，说明完全是张尧学利用自己的权力和人脉关系运作的结果。

中国各种各样的奖基本上也都是运作的结果，本来就没有什么含金量。但是国家自然科学一等奖本来含金量是很高的，代表的是中国最高的科学成就，所以从1999年设立以来，为了保证它的含金量，宁缺毋滥，多年空缺，哪一年没有值得获奖的，就不发了。从1999年到张尧学的透明计算获奖之前的2013年，14年间总共才颁了6次奖，大部分的年份都不颁奖，都是空着的。就我算是有发言权的生物学的领域来说，颁过两次，一次是颁给澄江动物群寒武纪大爆发的研究，一次是颁给中国植物志。这两次的颁奖的确都是实至名归。

可见国家自然科学一等奖的确含金量本来还是挺高的，但是居然在2014年就颁发给了一个虚假的成果。中国的学术骗子当然多的是，只不过像张尧学这样利用自己的权力和人脉关系，把一个虚假的成果包装一下，就获得了本来含金量还很高的中国科学的最高奖，这是史无前例的。所以这是一大科学丑闻，甚至可以说是中国最大的科学丑闻之一。

当时《自然》就张尧学获奖一事采访我，我就说了这是中国科学最大的丑闻之一。《自然》不敢报道我这句话，可能觉得我说得太夸张了。我当时还说再过10年、20年就知道我说得对不对。现在刚好十年过去了，张尧学落马了，不就证明了我当时说的是对的，这的确是中国最大的科学丑闻之一。虽然我们不知道张尧学究竟是不是因为这个获奖落马的，但是中国最高的科学大奖的获得者落马被处理这是唯一的一次，这不就是最大的科学丑闻之一吗？

不管张尧学的落马跟获奖有没有关系，这个获奖成果是假的，现在可以说是公认的。不说别的，透明计算获奖后，并没有人因此就认它、用它，当初号称经济价值巨大，现在已证明其价值为零。那么接下来的问题是，为什么他能够获奖？当时张尧学利用权力和人脉关系运作，究竟有多少人参与其中？在一个正常的社会，这些本来都应该调查清楚的。但是中国不是正常的社会，所以我们也不指望真的能把这些事情都查得清清楚楚。现在一个学术骗子落马了，在中国的这种大环境下，可以说还是很意外的，算是意外之喜。

2025.10.17.录制

2025.11.1.整理

(XYS20251112)

