---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:56:41.090228+00:00
date: 2025-12-02T04:56:40.222293+00:00
title: "越野、书法、围棋与酒"
author: "方玄昌"
tags: [围棋,书法,标题,棋手,自由，新语丝]
---

越野、书法、围棋与酒

作者：方玄昌

8月中旬，围棋国手李喆因与人合作出版一本新书《围棋与数学》，其欧洲合作者期望章节标题用中国书法来呈现，委托我来书写这些标题。

我已经有二十余年没有认真练过书法，但还保留着一个习惯：要正式写一幅作品，落笔之前须饮酒至半酣。那时我正在备战海坨百公里，赛前过量饮酒可是大忌。于是很意外地，越野、围棋、书法与酒这几个原本风马牛不相及的元素，因为这件事被串在了一起。

自由的越野、书法与围棋

如果一定要在越野、书法与围棋三者中找一个联结点，那就是自由。超长距离越野会让你的身心获得彻底的自由，我在《为什么要跑168？》中说过，这是越野跑的魅力之一。

书法也讲究自由，行书和草书尤其如此。清代书法家傅山对于书法有一个“四宁四勿”的独到论述，即“宁丑勿媚、宁拙勿巧、宁支离勿轻滑、宁率意勿安排”，最后一条（也作“宁直率勿安排”），强调的就是书法的自由，用笔可以恣意而不可拘谨，书家要至心似白云长自在的脱略之境，方能挥毫落纸如云烟。

围棋要的则是另一种自由，是思维、思路的自由。棋盘方寸之地，却有超越目前可观测到的宇宙原子总数的变化，这给了棋手足够的驰骋空间，赋予了棋手展示才华的无穷可能。如果你认真去分析，会发现人类围棋的千年发展史，正是一部自由度不断扩张的历史，其巅峰出现在吴清源、木谷实共同创建新布局之后。随着AI的出现，曾经被入门老师教训的一些“禁手”被重新审视，棋盘再次变大，围棋的自由度也再次扩大。作为业余爱好者，高深的算路我们不懂，但看卡塔GO让专业棋手三子、四子的对局时，布局阶段一些匪夷所思、天外飞仙搬的招法，只能感叹十九路棋盘委实还是太大，人类的视野则过于渺小。

酒是自由的助力

杜工部《饮中八仙歌》将饮者的不羁与放浪描摹得淋漓尽致。酒，自古以来就被诗人词客当成（暂时性）解除思想枷锁的利器，它因此也被称为“钓诗钩”。历朝历代都不乏诗酒唱和而成的艺术杰构，最负盛名的，大约要数《兰亭序》、《将进酒》和前后《赤壁赋》。

王羲之醉成兰亭、醒后“复为之而不能及此”，以及李白酒后诗百篇等趣闻轶事，让人们见识了酒对于诗文与书法的双重助力。前后《赤壁赋》则将山、水、诗、酒相结合而成千古绝唱。后世俗人如我，每登临送目，亦喜携酒具同行，若无酒、友相伴，山水亦少一味。即便是即兴演讲，有时也需要酒来助力。

围棋与酒的关系则比较微妙。苏大学士酒后左手与右手对弈，这也许能给他带来双倍的快乐，但于棋艺而言，则只怕难有追求了。我个人的体会是，少量饮酒有时能让思维更加敏捷；但稍微过量，棋力就呈断崖式下降，这很容易在网络对弈中得到验证。我所熟悉的专业棋手，有酒量不错的，但他们还活跃在一线时，饮酒通常都很克制。

一个著名的例外是藤泽秀行。在棋界，秀行老人的好酒无行放浪形骸可谓众所周知，但与此同时，他的宽广胸襟无疆大爱又令人折服。酗酒无度的他，却在棋盘上展示了非凡的才华；而在围棋的推广（主要是对中国棋手的提携）方面，更是做出了他人难以企及的贡献。

对于运动而言，饮酒通常是障碍。酒后不建议剧烈运动，这不仅是出于健康和安全方面的考量，还因为饮酒会直接影响运动表现。武松醉打蒋门神、萧峰“剧饮千杯”之后与段誉比拼无锡马拉松，以及聚贤庄豪饮之后恶战天下英雄的故事，只能是小说家言。

但也有少见的例外。2024年崇礼越野赛，有一位跑大满贯的高手，据说一直习惯在赛道上喝啤酒；但这一次，他的私补因故没到位，百公里赛道上没啤酒喝影响了他的进程。直到倒数第三赛段，他才好不容易拿到了赛事赞助方提供的电解质啤酒（酒精度极低），“聊胜于无”地喝了十几罐，最后还跑进了百公里组前十名。在运动场上实现饮酒自由，这真是进入另一种境界了。

惟有隐者留其名

十余年前，我有一次跟中国棋院前院长王汝南老师攀谈时，看到他有一把柳田泰云题书的扇子。因我一直很喜欢柳田的书法，就跟他聊起这位已故日本大书法家。王院长是柳田泰云的忘年交，他说老先生生前也喜欢围棋。在柳田生活的那个时代，日本围棋之风远盛于今，他对围棋有兴趣并不稀奇。

我在给李喆这本新书写标题时，“围棋”与“时间”就借鉴了柳田的笔法。如果你是一个书法爱好者，并且碰巧登过泰山，或许能从中看出柳田所题“国泰民安”笔法的影子。但我没敢效仿他厚重的味道，这一方面是深知自己功力不够，担心画虎不成，厚味反变愚形；另一方面，这两幅标题如果过于厚重，难免跟其它标题的用笔和结体不相协调。

另外10幅标题，我借鉴了黄庭坚的笔法和苏轼的结构。这一方面是因为我欣赏且练过他们的书法，另一方面则是因为他们的为人。无论是其书法还是性格，东坡居士和山谷道人都有天真烂漫的一面，尽管都在官场混过，但他们却都具有隐士的气质。若从书法反照灵台，佛家所谓明心见性，苏、黄庶几近之。

细心的读者也许会注意到，这幅书法的印章是倒着的，这当然是有意为之，看过棋赛的朋友不难想清楚是为什么。

围棋号称忘忧清乐，自古就是隐者打发时光、文人排遣烦忧的工具。苏、黄都对围棋情有独钟，苏轼的“胜固欣然，败亦可喜”脍炙人口，黄庭坚则有《奕棋二首呈任公渐》及《棋经诀》等作品传世。

顺便说一句，柳田泰云亦有隐者之风。他很喜欢陆游的一句诗文“寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间”，从中也可见一斑。

章节标题与我平时习惯书写的匾额、中堂、楹联等书法形式大有不同。李喆许我写繁体字，这解决了一大麻烦；但毕竟要照顾现代人的阅读习惯，标题须自左至右书写，这对于我来说需要重新适应；另外，毛笔写出的大字，经过扫描、微缩至标题大小后，观感难免会变形而显薄味。

正如宇宙之无界而有限，自由亦无价而有限。人生于世，真正的遗世独立几乎不可能存在。自古以来，或因养家糊口而为稻粱谋，或因胸怀天下而为苍生虑，更多则是人在江湖身不由己，无论是越野者、棋手、书法家，以及如刘伶一般的“大人先生”，概莫能外。“安得此身脱拘挛，舟载诸友长周旋”，山谷道人《松风阁》的这句结尾，恰为古今文士共所无奈之叹。

(XYS20251120)

