---
layout: default
Lastmod: 2025-12-03T15:54:18.938523+00:00
date: 2025-12-03T15:54:18.938473+00:00
title: "谈谈集体主义思维"
author: "邓新华"
tags: [凤阳,集体,皇帝,荣誉感,荣誉]
---

我读初中时，学校经常举办篮球比赛。我们班的篮球队的5个同学，在同年级的三个班里算是打得好的。我经常看篮球比赛，并为自己班的同学加油。

有一次，和一个同学聊天，不知怎么聊到了集体荣誉感的问题。那个同学指责我没有集体荣誉感。他说：“你看我们班篮球经常得第一，这难道不是我们班的荣誉吗？”

我说：“这怎么是我们班的荣誉呢？这只是他们自己打得好，是他们自己的荣誉。我们又没有上场打，怎么也有荣誉？”

同学说：“虽然我们没有上场打，但他们是我们班的人，他们赢了，就说明我们班厉害，就是我们班的集体荣誉。”

我说：“为啥啊？他们打球确实厉害，我也为他们喝彩。可你的球技还是很差，难道集体荣誉能让你的球技好起来？”

刚刷到一个视频，讲湘超中，XX市的足球队踢得好，视频中的人说：“我们XX市的人就是优秀，优秀的人应该得到尊重。”我就想起了初中时跟同学的这段对话。XX市的足球队踢得好，那只能说明这个足球队优秀，怎么就变成了你也优秀了呢？

为了这个叫“集体荣誉感”的玩意儿，我没少跟人发生矛盾。我能够理解他们讲的逻辑，但我难以理解他们怎么会真的认同那个逻辑。

比如学校搞卫生评比，看到同学们挥汗如雨，我就觉得没必要。我觉得，卫生这东西，只要干净就可以了，没有必要和别的班级争名次。卫生评比落后了，有的同学非常沮丧，我免不了要安慰一句：“卫生评比得没得第一名，一点都不影响个人的升学，无所谓的啦。”结果同学们纷纷愤怒地谴责我集体荣誉感淡漠。

现在同学们早已星散多年，谁还记得当年的“集体荣誉感”呢？

后来我明白了，从小到大的各种班级评比，其实就是为了规训学生的集体主义思维。

再后来，我还理解了，在人们理解经济规律上，集体主义思维起了巨大的阻碍作用。历史上的集体劳动、集体食堂，给人们留下惨痛的记忆。

当然了，我不是说人们只应该分散化，不应该进行大规模的合作。市场经济下，人们进行自愿的联合，规模多大都行。有的企业几百万员工进行合作，那也没问题。拿体育比赛来说，有很多全国性的、国际性的市场化竞赛联盟，规模非常巨大，在这样的比赛中，人们根据自己的喜好支持某些队伍、运动员，享受个体化的观赛乐趣，非常好。

前些天看到一个短视频，讲刘备、诸葛亮为了所谓的“兴复汉室”，让蜀汉老百姓付出巨大代价。益州在刘璋治下，民殷国富，而刘备夺得益州后，短短几年，变成“益州疲惫，此诚危急存亡之秋也”！诸葛亮六出祁山，“男子当兵，女子当运”，沙场血流沃野，益州田地荒芜，民不聊生。

是姓刘的当皇帝，还是姓曹的当皇帝，跟四川老百姓有什么关系呢？难道姓刘的当皇帝，四川老百姓就脸上有光？难道四川老百姓还能享受到什么好处？不还是刘家皇室那帮人享受好处吗？四川老百姓不还是供养刘家皇室吗？

可是，在长期的集体主义思维下，历代许多人真的认为“兴复汉室”是大义，他们说四川老百姓为此付出惨重代价是应该的。

你说安徽出了个朱元璋当皇帝，安徽人脸上就有光？不要说安徽了，再缩小一点，具体到凤阳县，朱元璋是凤阳人，他的祖宗坟墓在凤阳。他把凤阳定为“中都”，强迫江南富翁搬迁充实凤阳，按说，凤阳人脸上有光？

可凤阳人最终还是认清了真相。历代外出逃荒的凤阳人，他们唱的花鼓词，最有名的是这几句：“说凤阳，道凤阳，凤阳本是好地方。自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒。”你是皇帝的老乡也没用，只要皇帝爱折腾，你就只能过苦日子。

凤阳人不再以“我们这里出了个皇帝”为荣。他们明白了，皇帝是皇帝，韭菜是韭菜，皇帝跟韭菜之间，根本就不是什么“我们”。

两家人别说一家话。

而后来的凤阳小岗村村民私下搞承包制，反倒让农民告别了挨饿的日子。对于普通人来说，切记，市场才是你的朋友。

