---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:56:51.260436+00:00
date: 2025-12-02T04:56:50.313626+00:00
title: "东南亚“杀猪盘”电诈园区是如何骗遍全世界的？"
author: ""
tags: [诈骗,园区,缅甸,受害者,泰国，新语丝]
---

东南亚“杀猪盘”电诈园区是如何骗遍全世界的？

记者：FRANCESCA REGALADO　　2025年11月20日纽约时报

美国财政部表示，一个主要以东南亚为基地、面向全球作案的网络诈骗产业已导致美国民众损失超过166亿美元。

这些依靠强迫劳动的诈骗窝点，在新冠大流行期间大量涌现。据部分估算，该产业每年获利至少640亿美元。

多个国家当局正试图解救那些被绑架、被迫沦为诈骗工具的受害者。尽管美国和英国近期对一家被控运营大型诈骗网络的柬埔寨公司实施了制裁，但专家表示，要对支撑该产业的犯罪集团提起诉讼，还需付出更多努力。

以下是这些诈骗窝点的运作模式及难以被彻底取缔的原因：

诈骗者通过社交媒体获取信任，精准锁定受害者

东南亚网络诈骗分子擅长“杀猪盘”诈骗——诈骗者先用数周或数月时间与受害者建立信任，再诱骗其投资虚假加密货币基金。从这个意义上说，其运作模式恰似养殖户育肥待宰的猪。

受害者通常会在Facebook、WhatsApp或Telegram上收到伪装成财务顾问的人的信息，随后诈骗者会指示其通过伪装成正规投资平台的网站转账。2023年，堪萨斯州某小型银行行长因此损失约4700万美元银行资金，沦为杀猪盘骗局的受害者。

诈骗分子还会针对离异或近期丧偶人士实施情感骗局，经过短暂追求后诱骗受害者转账巨额资金。有时，他们也会直接打电话给目标对象，伪装成银行工作人员索要账户详情、密码和社保号码。

由于诈骗窝点雇佣母语使用者，因此能将目标对准全球受害者。据国际刑警组织称，中国人是被犯罪团伙贩卖至东南亚诈骗园区的最大群体，此外还有巴西人、印度人、菲律宾人以及非洲和东欧部分地区的民众。

诈骗中心依赖稳定的劳动力和电力供应运转。

许多规模庞大的诈骗园区位于柬埔寨、老挝和缅甸政府为吸引外资设立的经济特区内。这些特区大多沿泰国边境分布，使犯罪分子能便捷获取泰国稳定的电力和电信网络。

诈骗运营者还利用泰国的机场和道路运输物资和工作人员。在很多案例中，受害者被诱骗至泰国，以为能获得客服或信息技术相关工作，但抵达曼谷后，他们会被带过管控松散的泰国边境，囚禁在诈骗园区内，还常遭受人身虐待和酷刑。

缅甸边境地区尤其成为这类诈骗窝点的温床。该国正处于内战之中，独立专家表示缅甸军方和民族武装组织在为诈骗集团提供保护，以换取利润分成。缅甸军政府否认与诈骗集团有任何关联，声称正在“积极”打击相关犯罪。

这些多层建筑构成的诈骗园区位于缅甸边境城镇，紧邻分隔缅泰两国的狭窄河岸，距离之近，甚至从泰国一侧都能听到园区发电机的嗡嗡声。从外部看，它们与普通办公楼和公寓楼别无二致。

各国政府正试图打击诈骗团伙。

多个国家正努力打击这些诈骗窝点，以下是今年以来的主要行动：

? 中国、印度和韩国派出航班，接回数百名从缅甸诈骗园区获救的公民。中国法院还以经营非法赌博和诈骗团伙罪名，判处11人死刑。

? 泰国切断了缅甸最大诈骗园区之一的电力和通信线路，并向中国引渡了一名被控在缅甸运营大型诈骗园区的男子。一名泰国高级官员因涉嫌与柬埔寨网络犯罪相关的贿赂指控辞职。

? 美国和英国对一家被控运营大型诈骗网络的柬埔寨公司实施制裁。美国随后成立联邦特别行动小组，旨在收缴诈骗分子的设备和加密货币资产。

? SpaceX表示，已停用超过2500台为缅甸许多网络诈骗活动提供支持的星链设备；缅甸军政府称已突袭一处大型诈骗园区。

? 韩国对失踪于柬埔寨诈骗园区的本国公民表达关切。

? 菲律宾一家法院判定某镇的前镇长贩运人口罪名成立，他将民众贩卖至一处据官员认为与网络诈骗和有组织犯罪相关的园区。

但总部位于日内瓦的倡导组织全球打击跨国有组织犯罪倡议的高级专家杰森·托尔表示，这类行动可能难以撼动这个年获利约640亿美元的产业。

一个明显的迹象是：即便在今年2月中国当局开展大规模打击行动期间，缅甸诈骗园区的建设仍在继续。

摧毁诈骗产业需要国际协同行动。

托尔表示，调查人员必须共享更多财务数据及从获救诈骗者处获取的信息。

但追踪资金流向十分困难，因为犯罪所得通过豪华房产和加密的比特币钱包洗钱，还在非洲和南亚多个国家扎根，这些地区因有组织犯罪和腐败导致治理能力薄弱。

托尔指出，目前调查人员行动过于迟缓，而诈骗园区利润丰厚且极易设立，因此难以被彻底遏制。

Francesca Regalado是《纽约时报》记者，报道突发新闻。

翻译：纽约时报中文网

(XYS20251120)

