---
layout: default
Lastmod: 2025-12-04T22:12:52.624118+00:00
date: 2025-12-04T22:12:51.767758+00:00
title: "纽约选出社会主义者当市长"
author: "方舟子"
tags: [达尼,马姆,社会主义,免费,纽约，新语丝]
---

纽约选出社会主义者当市长

·方舟子·

我昨天在特供会员的节目谈到了今年美国选举结果对于美国明年中期选举有没有预示作用，我没有具体地谈纽约市长的选举，因为这一次纽约市长的选举其实是民主党内部的两个派别，进步派与温和派的对决，对于明年的中期选举并没有什么预示作用。

但是这一次纽约市长选举引起了更大的关注。共和党人骂纽约选出了一个共产党、伊斯兰圣战者当市长。之所以会让他们这么大骂，是因为新当选的纽约市长马姆达尼不仅很年轻，才34岁，而且是一个印度裔、穆斯林、公开的社会主义者。这三大标签都刚好打中了川粉的痛处。所以在中文网络上有很多华人川粉在哀嚎，好像世界末日要到了。

马姆达尼是第一个南亚裔纽约市长。他的父母都是印度人。他父亲是在乌干达出生、长大的印度移民，后来到美国留学，从哈佛大学获得博士学位。之后有一段时间回乌干达工作，马姆达尼就是在乌干达出生的，这导致了他不能以后去竞选美国总统，美国总统必须是美国出生的。马姆达尼的父亲现在是哥伦比亚大学的教授，世界著名公共知识分子。他的母亲是世界著名的电影导演，得了很多奖。他们两个人都很热衷于政治活动。马姆达尼受他们的影响，在大学的时候就已经开始热衷于从事政治活动，特别是组织声援巴勒斯坦、抵制以色列，这就是为什么共和党骂他是反犹主义、极端分子、恐怖主义者、伊斯兰圣战者。

他们骂他是伊斯兰圣战者还因为马姆达尼是穆斯林，将是纽约第一个穆斯林市长。马姆达尼的祖父母是印度的穆斯林，父母是典型的美国左派知识分子，应该是不信教的。马姆达尼信伊斯兰教成为一个穆斯林，应该是自己选择的结果。印度的穆斯林信的是逊尼派，但马姆达尼信的是什叶派。搞政治的人说自己信什么教，更多的是出于拉票的考虑，本人不一定很虔诚。至少马姆达尼并不是保守的教徒。从一件事就可以看出来。他的妻子是艺术家，他们结婚只是简单地去纽约市政府办登记，并没有搞宗教仪式。他的妻子连面纱都不戴。马姆达尼应该是一个自由派穆斯林，跟那些自由派基督徒相比，并不更极端。

共和党骂马姆达尼是共产党，因为马姆达尼是一个公开的社会主义者，是民主社会主义党的人。很多人因此就震惊了，一个社会主义者要当纽约市市长，纽约是不是从此完蛋了？其实马姆达尼并不是纽约第一个社会主义者市长。1989年，丁金斯击败朱利亚尼，成为纽约第一个黑人市长。他是作为民主党的候选人去参选的，但是他也是民主社会主义党的人，也是一个公开的社会主义者。

当时纽约处于政治腐败和犯罪率的最高峰。丁金斯上台要打击腐败和犯罪，在这方面做得相当成功。纽约犯罪率就是从那个时候开始下降的。丁金斯是一个学者型的政客，也是一个很正直的人，可能是纽约历史上所有的市长当中最正直的一个。过了四年，他跟朱利亚尼再次对决，不会玩肮脏的手段，而朱利亚尼会玩。朱利亚尼自己后来说，他使用了肮脏手段去打压拉丁裔选民的选票，最终险胜，赢了几万票。人们以为纽约犯罪率的下降是朱利亚尼的功劳，其实是从丁金斯就已经开始了，让朱利亚尼摘了桃子。

马姆达尼能够大获全胜，是因为他提出了一些要降低生活费用的措施，很得人心。因为他提出了这些措施，因此就被骂成是共产党，要搞社会主义、共产主义。其中一个措施，是上托儿所免费。美国的小孩从五岁起上幼儿园，六岁上小学，一直到高中毕业，如果上的都是公立的学校，是免费的。但是，在五岁之前上托儿所，就不是免费的，要交很多钱去上私立的托儿所，是很大的负担。马姆达尼提出来要让五岁之前上托儿所也免费。这只是把已有的免费公共教育再延伸而已。这个主张有很多人提出过，并不极端。如果免费入托是极端主张，为什么免费上幼儿园、中小学就不是？

马姆达尼另一个主张是要让乘坐公交车免费。这是世界上很多城市已经在实行的，特别是欧洲不少城市都这么干了。卢森堡不仅乘坐公交车免费，所有的公共交通都免费。在美国也有一些城市开始这么干了。亚利桑那的图森就是公交车免费。波士顿有一些公交车的线路是免费的。公交车免费有一些好处，最大的好处是能够增加乘坐率，吸引很多人改坐公交车，减少了交通堵塞。实行公交车免费的代价并不高。美国公交车车费的收入只占公交车公司营收的10%，更多的营收来自于政府的资金和广告费。

马姆达尼还有一个主张是要由市政府办公立的超市，因此在网上被华人川粉骂成是要搞供销社。其实马姆达尼只是要在纽约的五个区低收入为人群扎堆的地方各搞一个公共超市，资金的来源来自于政府给低收入人群的食品补贴。他认为，用食品补贴的钱办超市，效率更高，发挥作用更大。而这些超市并不以赚钱为目的，是非营利性的。这跟中国以前搞的供销社完全不是一回事。美国以前有别的城市已经搞过，最近亚特兰大也开了一家公立的超市，所以这也不是极端的主张。

马姆达尼还有一个主张，要冻结房租上涨。这也不是标新立异的做法。纽约早在四十年代就已经开始实行由政府控制房租。美国很多地方，包括加州等一些州，也有房租控制，为了让人们能够住得起房。纽约有大概一百万套的公寓已经纳入了房租控制的计划，每年能够涨多少房租由纽约政府的一个委员会控制。马姆达尼提出来，要冻结这些房租的上涨。这也不是首创，在上上个市长的任期已经冻结过三次的房租上涨。

马姆达尼还有一个主张，要对富人和企业增加税收，引起了很多富人的恐慌，也引起了跟富人共情的川粉的不满。虽然这些川粉本身可能收入并不是很高，但是也把自己当成了富人。但是要不要增加税收，这不是纽约市能够决定的。这个权力掌握在州政府手里，要由州议会通过法案，州长签署。至少在州长这一关是过不了的，因为现在的州长是一个温和派，不主张增加税收。

因为马姆达尼是一个公开的社会主义者，所以就让很多华人川粉以为他要搞共产党国家的那种社会主义。这些华人川粉其实是以前在中国被洗脑了，以为共产党国家搞的社会主义是真正的社会主义，一听说有人要搞社会主义，就是要搞那种社会主义。

共产党国家的社会主义，叫做威权社会主义，不是真正的社会主义。社会主义的核心，是追求经济正义，要有经济的民主。共产党国家没有政治的民主，都是专制的国家，哪来的经济的民主？共产党国家实行的其实是官僚资本主义，是由官员在控制资本、操纵经济。川普从美国的那些大企业要股份，比如说从英特尔拿了10%的股份搞公私合营，以及要强行控制药价，才像是共产党国家搞的那种社会主义。

而马姆达尼这些民主社会主义者要搞的社会主义是民主社会主义，不是共产党国家搞的苏联式的社会主义，而是建立在民主基础上的北欧式的社会主义，也就是欧洲的社民党、工党搞的社会主义。主要内容包括实行累进式税制，也就是赚的钱越多，那么税率越高；公共教育免费；医疗保健免费。

这些在北欧、西欧、加拿大、澳大利亚、新西兰这些高福利的国家都不同程度地实现了。但是美国只是实现了一部分。表面上美国也是实行累进式税制，但是美国的富人有很多空子可以钻，导致富人的实际税率反而要比中产阶级低。公共教育方面，美国只是实现了基础教育即中小学教育是免费的，但是公立大学的教育不是免费的，反而要交很高的学费；医疗保健方面，美国只有低收入人群的医疗保健是免费的，大部分人的医疗保健不是免费的，费用非常高。所以美国只能说是半个社会主义国家，是低福利的国家。马姆达尼这些民主社会主义者就是希望美国成为一个高福利的国家，一个北欧式的社会主义国家。

美国应不应该成为一个高福利的国家，当然可以讨论。但是讨论的前提要基于事实，要搞清楚人家主张的社会主义是哪一种社会主义，是真的社会主义还是假的社会主义。不能把人家要实行的是民主社会主义给抹黑成是共产党式的社会主义，甚至干脆说是要搞共产主义。

特别是那些既无知又喜欢造谣的川粉，更没有资格去嘲笑纽约人民的选择。他们自己将一个重罪犯、一个性侵犯、一个大骗子推上了美国总统的宝座，去祸害美国，祸害全世界，哪有资格来标榜自己比谁都懂政治，有政治智慧？

2025.11.6.录制

2025.11.23.整理

(XYS20251127)

