---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:56:38.687274+00:00
date: 2025-12-02T04:56:37.819316+00:00
title: "杨振宁的“养生之道”"
author: "方舟子"
tags: [杨振宁,长寿,养生,待遇,基因，新语丝]
---

杨振宁的“养生之道”

·方舟子·

杨振宁活了103岁，很长寿，而中国人特别崇拜百岁老人，好像一百岁是一个多大的坎，活过了一百岁被认为了不得。李政道活了98岁，其实也很长寿，但是因为没有过一百岁这个坎，就被认为不如杨振宁会养生。

杨振宁成了百岁老人之后，就有养生经验之谈。官媒报道过杨振宁是怎么养生的，号称有六条人人可学的养生智慧，不知道是不是真的是杨振宁说的，还是一些所谓的养生专家借杨振宁之口搞出来的，虽然是官媒说的，但官媒也是不可信的，也喜欢胡编乱造。更不要说网上那些自媒体，更是一看就知道是在胡编杨振宁的养生之道，号称杨振宁有什么秘方能够重振雄风。

即使这些所谓的养生智慧真的是杨振宁本人说的，也不能说明任何问题，并不真正就是养生智慧。那只是一个人的经验之谈，在养生这个问题上，跟医学其他问题一样，个案是不能说明问题的，不能只看某一个人怎么说。

有些人也知道靠一个人是不能有什么养生之道的，这就是为什么会出现所谓的长寿村，村子很多人都是百岁老人，那么他们的经验之谈就是可靠的吧？其实那些所谓的长寿村，特别是中国的长寿村都是炒作出来的，甚至是造假。因为把这当成了一个产业，当成了生意来做，所谓的养生之谈当然更不可信。

还有一些研究是在更大的范围内来调查特别长寿的老人，例如江苏就调查过江苏百岁老人的生活经验。但是这种调查也没有什么价值，从他们归纳出来的养生经验并不能适用于普通人。这些特别长寿的老人之所以能够长寿，主要的原因是他们有好基因，跟他们的生活经验没有什么关系。这些长寿老人的生活方式往往是不健康的，比如说有很多长寿老人喜欢抽烟、酗酒，不爱运动，喜欢吃咸菜。但是因为他们有好的基因，不良的生活习惯对他们的寿命没能产生什么影响，但是普通的人能够跟着学吗？杨振宁也是如此。杨振宁说他很懒惰，不喜欢运动。那么你也跟着就不运动了？

杨振宁自己倒是说过，他没有什么养生之道。他认为自己长寿，主要是因为他有好基因。但是杨振宁在七十多岁的时候曾经得过心梗，做了搭桥手术。这不像是有好基因。心脏病是现代人第一死因，那些特别长寿的老人往往心脏很健康。如果七十多岁已经做过搭桥手术了，很难说有良好的长寿基因。这一次杨振宁的大儿子没有参加他的遗体告别仪式，因为他的大儿子去年已经去世了，才活了73岁，显然没有遗传到杨振宁的长寿基因。

所以杨振宁很可能是没有长寿基因的。他之所以能够长寿，主要是现代医学的功劳。如果没有现代医学，他七十多岁已经发生心梗了，可能那个时候就已经去世了。如果不做搭桥手术的话，他怎么可能活到过了一百岁呢？主要的功劳就是现代医学的功劳，现代医学把他救过来之后他还能够活那么多年。

他得以长寿的主要原因是因为他后来回国了，他到中国享受到了最好的医疗待遇，肯定是高干的待遇，表面上没有当官，但是毕竟是个院士，院士能够享受到副部级的医疗待遇，更何况还不是一个普通的院士，是诺贝尔奖获得者，能够享受的医疗待遇，是普通的中国人难以想象的。

这就是为什么中国的党和国家领导人那么多长寿的，活到一百岁的也有的是，不是因为他们都有良好的基因，主要的原因还是因为他们能够享受到全世界最好的医疗待遇，比在美国普通的人待遇好多了。杨振宁如果不回国，在美国就是一个普通人，他在美国能够享受到的医疗待遇，就是普通人的医疗待遇，跟他在中国没法比。所以杨振宁能够长寿主要的原因就是因为他能够享受到全世界最好的医疗待遇，也就是中国高干的医疗待遇。

我们不是高干，享受不到杨振宁那么好的医疗待遇，也就别指望能够从他那里学到什么养生经验了。如果真的根据他的那些不知是真是假的养生经验，反而会被害。

我们要保持健康，要长寿，还是应该遵循科学的保健方法，不抽烟、不酗酒、饮食健康、经常锻炼、精神放松……科学的保健知识都是通过大规模的流行病学调查、离体实验、动物实验、人体临床试验归纳、统计出来的，是最可靠最可信的，对于普通人来说，是最有可能能够因此健康长寿的。不一定能够做得到，因为还有运气和基因的成分，但是毕竟提供了最大的可能性，要比去听什么百岁老人的经验之谈大多了。

我们不能盲目追求长寿，更重要的是要能过一个健康的晚年。否则，虽然活得很久，但是后来身体非常糟糕，卧床不起，甚至老糊涂了，那有什么意义？杨振宁过完百岁之后，摔了一跤，最后三年一直在住院。那三年活着有啥意思呢？

杨振宁有一点是挺让人羡慕的。他头脑一直非常清醒，思维一直非常敏锐，没有老糊涂，没有得了老年痴呆。我看了号称是他生前最后一次接受访谈的视频，头脑的确还是非常清醒的。这可能跟他的生活习惯有关系，他说他自己很喜欢看书，喜欢思考问题。这不只是个人的经验之谈，有很多研究都表明一个人学历越高，越喜欢看书，越喜欢动脑子，老年痴呆的可能性也就越低。

2025.11.29.录制

2025.11.16.整理

(XYS20251120)

