---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:21.068915+00:00
date: 2025-12-02T04:58:20.214370+00:00
title: "从张雪峰的走红说说本科专业的选择"
author: "方舟子"
tags: [专业,理工科,计算机科学,学生,高考，新语丝]
---

从张雪峰的走红说说本科专业的选择

·方舟子·

上次我谈到张雪峰现在在国内走红，被称为是高考、考研名师，觉得很奇怪，他本人高考考得也不好，没有上过好大学，也没有考过研，怎么就变成了一个名师？有人说，张雪峰做的那一行是给高考考生提供报志愿咨询，谁都可以做的，跟他本人有没有上过好学校、高考考得怎么样没有关系。

但是，张雪峰的公司业务不只是帮助考生报志愿，也有辅导考生高考的业务，还出过高考预测题。自己高考都没考好，还出高考预测题，居然还有人信，这不就是很奇怪吗？张雪峰还有一个业务是辅导考研，但他自己没有考过研，居然成为了“考研名师”，大学生要考研还要去听他的指点，这不也是很搞笑吗？

就算高考填报志愿咨询服务谁都可以做，你为什么要听他的？难道他比谁都聪明吗？难道他见识比谁都广吗？难道他对中国大学各个专业的了解比谁都强吗？难道他是一个教育天才吗？

只是因为他普通话讲得流利，能说会道，敢于信口开河，所以你就觉得他比谁都懂中国的大学、中国的专业，就要花大价钱（一次的咨询要花一万元）去给你指点人生？

他号称做的是考生的人生规划。其实从他推荐高考专业的记录来看，他的记录也并不好。我查了一下，他在五、六年前推荐的是报土木工程系。当时土木工程是热门专业，正是中国房地产最热的时候。但是后来中国房地产崩盘，恒大破产了，当时听了他的建议去读土木工程，现在再出来要找工作，就不容易了。

现在土木工程不热了，张雪峰改推荐去上计算机科学专业。这也是现在的热门专业，在美国也是计算机科学专业是最热门的，也是最难进的。我不久前的特供会员视频节目才谈到这个问题。美国现在计算机专业的毕业生不容易找工作，失业率非常高，在各个专业里排在前面。特别是刚刚毕业的学生更难找工作。

纽约时报不久前有一篇报道，有一个俄勒冈州立大学——那是俄勒冈最好的大学了——计算机科学专业的学生，2023年毕业，投递了5000多份的工作申请，只有13次面试，到现在还没有找到全职的工作。前几天我看到伯克利计算机科学系的一个教授在领英发了一个帖子，抱怨说今年她的学习成绩很好的学生，毕业了找不到工作。伯克利的计算机科学系在美国是数一数二的，它的毕业生现在都找不到工作，更何况其他学校的计算机专业的学生呢？

为什么会出现这种情况？两方面的原因造成的。第一，由于这十几年来计算机科学专业变成了最热门的专业，各个学校都大量扩招计算机科学专业的学生，就业市场饱和。第二，这两三年来，人工智能大发展，入门级的编程，人工智能都可以取代，甚至做得比人还要好了，因此入门级程序员的需求越来越少，计算机科学系刚刚毕业的学生要找工作就很难了。而且这个趋势是会越来越明显的。

中国是不是已经这样了我不知道，但是中国同样存在着类似的问题。所以即使现在中国计算机毕业生还容易找工作，也很快会跟美国一样，因为趋势就摆在那里，那两个因素中国同样也有。现在推荐去上计算机专业，等到毕业出来，工作就难找了。

所以像张雪峰这样哪一个专业热门就推荐去上那个专业，就面临着两个问题，竞争很强很难进；有可能等到读出来，就业市场变了。

我们对于本科应该怎么选专业呢？应该怎么样给高考的考生提供建议呢？我不是名师，但是我可以提出几条基本的原则。

首先，最重要的是要看考生本人对什么专业感兴趣。即使觉得那行以后也许没啥发展前途，也应该听他的兴趣。虽然计算机专业不好找工作了，但是如果考生对计算机科学就是感兴趣，还是应该去上这个专业。这种在高中阶段就已经对某一行很感兴趣，觉得自己以后就是要干这一行的学生都是好学生，表明做事有理想有激情。即使上了大学之后兴趣发生转移了，要去改学别的专业，这种小孩也会有出息的。

但是这种小孩毕竟还是少数，大部分的学生到了高中毕业了还不知道自己以后要干什么。那么，这种学生要怎么样选专业呢？我们可以提出几条基本的原则。

第一，对于本科来说学校的好坏要比专业的好坏更重要。我们上本科主要就是上一个牌子，如果学校的牌子足够硬，毕业了之后不管是要去上研究生还是要工作，都会更有利，因为人家首先看的是你哪一个大学毕业的。而且上了一个好学校，就拥有了校友、同学资源，这是非常宝贵的。所以，如果能够上一个好大学但是专业没那么好，要比上一个没那么好的大学但是是所谓好专业，要好。

第二，理工科要比文科重要。如果学生有能力，数学好，还是要尽量去学理工科。以前有一句话，“学好数理化，走遍天下都不怕”，这是至理名言，到现在也还适用。因为全世界都缺理工科人才，不缺文科人才，所以学理工科更容易找工作，甚至留学、移民也容易，美国的技术移民基本上只要理工科专业的。

而且理工科的专业性要比文科强，理工科是没法自学的，文科可以自学，学了理工科如果以后要改行去搞文科，完全有可能，但是反过来，学了文科想改行去搞理工科，除非是天才，是不可能的。

第三，即使学的是理工科，在本科的阶段学比较基础的专业要比学特别实用的专业更好。学了基础的专业，可塑性强，以后不管是要去读研究生，还是直接参加工作，可选择的多。

学了基础的专业并不是就一定要搞基础研究，绝大部分学基础专业的学生都是要改行的，但是，学了基础的专业要改成应用，比较容易。去补习、进修一下，读一个研究生，或者干脆就自学看几本书，就可以改了。但是反过来，学了特别实用的专业，要去搞别的专业，就很难了，你的人生的路子已经基本上定死了。以后如果就业市场发生了变化，要转行就很麻烦。学物理、数学的很多人后来都转行去当程序员，但是学计算机科学的要去搞数学和物理的相关专业就不可能了，这就是一个可塑性、可选择性的问题。

我刚才说的都是本科的专业的选择，对于研究生专业的选择，就看自己了，这是别人没法给你指导的。研究生要上什么专业完全就看自己的条件和兴趣。如果上完了大学要去上研究生，连自己要上哪一个专业要干哪一行都不知道，说明你没前途，别去上研究生了。

2025.9.11.录制

2025.9.22.整理

(XYS20251026)

