---
layout: default
Lastmod: 2025-12-04T22:12:49.727815+00:00
date: 2025-12-04T22:12:48.866285+00:00
title: "中国终于被评为“世界上最安全的国家”"
author: "方舟子"
tags: [防盗网,中国,小孩,安全,安全感，新语丝]
---

中国终于被评为“世界上最安全的国家”

·方舟子·

这十几年来中国的官媒、小粉红很喜欢标榜中国是国际公认的世界上最安全的国家，还要探讨中国为什么这么安全。这当然是他们的自吹自擂。在国际上，很少有人认为中国是世界上最安全的国家。我在2023年唐山烧烤店事件发生时，曾经做过两期节目谈过这个问题。

国际上有一些机构、媒体会给世界各国社会安全程度打分，排名排在前面的基本上都是北欧的国家、西欧的国家、新西兰、加拿大、日本等发达国家。中国在这些排行榜的排名往往是比较靠后的，基本上都是在中偏后，甚至比小粉红喜欢比烂的美国还要落后。例如，《美国新闻》每年都会对世界各国打分排名，对中国的打分在其他方面都很高，但是在社会安全方面，中国拖了后腿，打分很低。最新的打分是2024年的，中国在社会安全方面的得分为十分，满分是一百分。在世界各国安全方面，中国排在54位。它总共给89个国家打分，所以中国是中偏后，比美国还要低，美国排在47。

但是最近美国另一个机构，做民意调查的著名的机构盖洛普，发布全球安全报告，也给世界各国的安全程度排名。中国居然排在了第三，仅次于新加坡和塔吉克斯坦。这不就成了中国是世界上最安全的国家的证据了吗？中国官媒、小粉红是不是就可以以此说明中国的社会安全性是世界公认的？

其实这是很简单的一个排名，就是去做民意调查问世界各国的人一个问题，也只有一个问题：你晚上独自回家有没有安全感？94%的中国人说有，所以排名就那么靠前了。不过对于这个数据，我是很怀疑的。我很难相信有90%以上的中国女人，特别是比较年轻的中国女人，敢于一个人晚上走回家。

即使这个数据是真的，也不能反映中国的真实情况，因为中国太大了，变化也非常多。大城市跟中小城市不一样，城市跟小镇不一样，城中心跟城乡结合部不一样，城市跟农村又不一样。在不同的地方、地区，安全感是完全不一样的。甚至本地人跟外来人口安全感也不一样。所以很难对这个问题会有一个统一的答案，居然94%的中国人都觉得自己晚上一个人走回家很安全。

小粉红很喜欢做对比的美国在这个问题上回答就不如中国，只有71%的美国人觉得晚上一个人走回家很安全。但是大部分的美国人并没有晚上一个人走回家的机会。大部分美国人住的地方要出门都要开车，不管出门办啥事，去工作、买东西、参加什么活动，都是要开车的，回家当然也要开车回来。难道要去问美国人：你晚上敢不敢一个人开车回家吗？所以去问大多数美国人一个他们在日常生活中遇不到的情况，没有意义，71%的那个数据反映不了真实的情况。

所以问晚上敢不敢一个人走回家这个问题，虽然很多人认为是一个比较可靠的能够反映安全感的问题，但是对很多人来说是没有意义的，并不具有普遍性。

比较有普遍性的，我觉得可以问一个问题，是居家安全的问题。这是每一个人都能够体会到、感觉到的：你在自己家里有没有安全感？比如说可以问中国人一个问题：你敢不敢不装防盗网、防盗门？

中国的住宅普遍要装防盗网、防盗门，可以说是在世界上绝无仅有的一个奇观，到其他国家就很难见到。在有防盗网之前，中国窗户一定要装铁栏杆。我刚到美国留学的时候，一个文化冲击就是发现窗户居然是没有铁栏杆的，外面的人很容易就破窗而入。美国有一个地方窗户是会有铁栏杆的，哪里呀？监狱。所以中国自古以来就把自己的家当成了监狱。

在外面包上防盗网，那更像是监狱了。每一个人都住在监狱里头，满眼的防盗网就变成了小粉红心中永远的痛。他们现在辩解说装防盗网不是防盗，而是怕小孩坠落。家家户户都装了防盗网，难道家家户户都有小孩？一楼更要装防盗网，难道一楼也怕小孩坠落吗？如果家家户户都有那么小的小孩的话，中国还用得着担心生育率太低吗？如果真的是怕小孩坠落的话，小孩长大了为什么不拆呢？

所以这明显就是狡辩、无稽之谈。还有人说，你离开中国时间太长了，不了解现状，现在中国已经很少装防盗网了。我虽然离开了中国，但不等于就不能通过网上、媒体报道来了解中国的情况。现在的中国到处还都是防盗网，前几天才报道过，作为好人好事报道的，有一个外卖小哥爬上防盗网救了一个小孩。

的确有一些小区现在禁止装防盗网，因为不好看。但是有变通的方法。现在流行的是“隐形防盗网”，把网做得非常细，不容易看出来，但实质还是一样的东西。还有一些所谓的高档小区，的确没有防盗网，那种小区都是有围墙，有把门的，还有一支保安大队在巡逻，当然用不着装防盗网。我以前在北京住新华社的大院就是这样的，不用装防盗网。但是中国有多少人能住得起这种高档小区、机关大院？所以那并不具有代表性。更何况这种所谓高档小区，保安那么严密，实际上也只是将监狱的范围扩大了，从家里扩大到了整个院子了。

在美国这边是没有人装防盗网、防盗门的。在纽约法拉盛中国人扎堆的地方现在也出现了防盗网、防盗门了，所以一看就知道是中国人住在那里的。

美国不仅没有防盗网，连防盗门都没有。后院的门更是一撞就开了，哪来的防盗门？有人可能会说，你们不用装防盗网、防盗门，那是因为会有安保系统。其实以前美国装安保系统的人家很少。我是情况比较特殊，担心方黑、那些被我得罪过的人会上门骚扰，所以装了安保系统，以前在邻居当中是比较突出的。有一年的万圣节有一个邻居的万圣节装饰被一群熊孩子偷走。他跑来问我，注意到你装了安保系统，有摄像头，有没有把那些小孩给拍下来？

这几年因为安保系统变简单、便宜了，摄像头很容易很便宜买到，可以装在前门。所以很多人装了前门的摄像头，不过主要的功能是为了看究竟是谁在敲门，是不是来推销东西的。

人的安全感，还有一点很重要，那就是小孩的安全感。所以对于中国人还可以问一个问题：你敢不敢让自己的小孩独自上学、放学？中国的小学生甚至初中生都是要家长接送的。每一次放学，学校门口聚集了一大堆家长等着接小孩，这也是世界上很少见到的现象。为什么？怕小孩自己独自上学、放学被拐卖。

这种现象在美国难以见到。我们这里学校的规定是，小学一年级的学生必须由家长接送，二年级学生可以结伴上学放学，到三年级，学生就可以独自一个人上学放学。这个时候，小学生就不愿意家长去接送了，不想让同学们觉得自己是妈宝男、妈宝女。这么多年了，从来也没有听说学生在上学放学时发生了什么事。中国敢吗？

当然美国跟中国一样也很大，变化也很多。大城市和中小城市，城中心跟城市周边，郊区跟农村，安全感也是不一样的。但是，大部分美国人居住的那些地方，特别是在郊区，是相当安全的。比较不安全的是大城市的市中心的某一些地方，有黑帮或者穷人扎堆。

有人说美国学校不安全，动不动就发生枪击案。的确枪支泛滥是美国很大社会治安问题。但是在美国学校发生的枪击案，大部分都是高中生拿着枪去报复同学，就跟中国的高中生拿着刀去捅同学一样。社会上的人跑到校园为了反社会去杀学生的案件很少，一年可能全美国有那么一两起，然后就引起了全国的轰动。但是中国那些为了报复社会跑到中小学、幼儿园拿刀捅学生，或者开车在学校门口撞学生的事件肯定要比美国校园枪击案多得多，多到大家都已经不把这当回事了，媒体都不报道或者不敢报道，只是发一个警情通告。

美国大部分地方应该比中国还要安全。就拿我来说吧，我在中国长时间住在北京，算是中国最安全的地方，但是跟我在美国住过的那些地方相比，就没有觉得有多么的安全。不说别的，在中国，包括在北京，我经常看到有人在公共场合吵架，也时不时地能够见到有人在公共场合、大马路、餐馆里打起来。哪来的安全感？这种事情在美国我从来就没有见过。不要说打架，连吵架都没见过的。

2025.11.4.录制

2025.11.21.整理

(XYS20251127)

