---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:58:59.598435+00:00
date: 2025-12-02T04:58:58.740720+00:00
title: "拒中国学生于门外？但也许他们已不需要美国"
author: "BETHANY"
tags: [领域,研究,美国,顶尖,中国，新语丝]
---

拒中国学生于门外？但也许他们已不需要美国

作者：BETHANY ALLEN, JENNY WONG LEUNG　　2025年10月19日纽约时报

特朗普总统和其他有影响力的共和党人希望阻止中国学生进入美国顶尖高校的战略性技术领域。

这一举措的核心在于担心美国在与中国的科技竞赛中落后。前联邦众议员、对华鹰派人士迈克·加拉格尔称，美国为一个致力于“在新兴技术领域超越美国”的国家培养研究人员是“荒谬的”。

这种逻辑忽略了一个惊人的新现实：中国已经在科技研究领域超越了美国。中国学生要想在塑造未来的领域获取世界一流研究经验，已经不再需要到美国来。禁止中国最优秀的人才进入美国校园，只会将更多人推向与中国国防部门日益融合、旨在增强国家实力的中国学术研究体系。

我们的澳大利亚战略政策研究所团队汇编的数据显示，美国高校在数十个新兴技术的前沿研究中落后于中国大学。我们梳理了Web of Science这一全球最全面的同行评审研究数据库中索引的数百万篇科学论文，识别最有影响力和最有冲击力的研究。然后，我们利用这些数据对全球大学在64个关键技术领域的表现进行排名。

我们的发现令人震惊。

中国在其中57个领域位居全球第一。在大多数领域，中国大学不仅居于首位，还在前十名中占据多数。

根据这些指标，基于所有技术领域的综合表现，全球最好的研究型大学是北京的清华大学，它在64个领域中有29个进入全球前十，在人工智能算法和硬件加速器、对抗人工智能以及自主系统运行这三个领域位居世界第一。美国表现最好的麻省理工学院仅在十个研究领域进入前十，并在其中两个领域排名第一。

我们发现，综合表现最好的十所大学中有九所是中国大学。这还没有将中国科学院等非大学机构纳入考虑，如果纳入统计，中国科学院将是全球表现最好的机构，在64个学科中的28个位居第一。

当然，基于已发表科学论文的数据无法反映全部情况。中国大学仍无法提供哈佛和耶鲁等美国大学在多种学科全面教育方面的高排名。

但高科技研究表现往往带来产业主导地位。在支撑中国已经主导的产业领域（如无人机、太阳能电池板和电动车）或快速进步的领域（如核能和机器人技术），中国机构在我们的技术排名中位居前列。

北京还在构建一个连接学术界、工业界和国防部门的国家创新体系，旨在增强中国的军事和技术实力。根据我们的研究，近年来，中国前60所顶尖大学中，有数十所建立了越来越多的实验室和研究中心，致力于推动军民两用的前沿技术。其中一些项目由华为等中国顶尖科技公司联合创立。中国还加强了顶尖大学与国有国防企业集团之间的研究合作，为技术突破直接流入军事用途创造了渠道。

这一不断扩展的生态系统及其提供的职业机会激励学生在中国学习，加速他们进入战略产业的职业生涯。这还意味着国家可以将最优秀的人才保护在一个政治上安全的国内体系中，最大限度地减少他们接触自由民主和人权观念的机会。

北京正在大力投资。今年3月，中国宣布计划设立1380亿美元的风险投资基金，支持专注于量子计算、半导体和人工智能等战略技术的初创企业。相比之下，特朗普政府削减了数十亿美元的研究经费。

过去，没有其他国家能与美国顶尖大学竞争——这些大学是美国软实力的重要来源，有助于强化学术探究自由等核心美国价值观，并提升国家声望。近期限制中国学生入学的提案，意味着美国政策制定者已将进入美国高等教育体系视为对世界其他地区的慷慨恩惠。

中国正在挑战这一观念。

中国的各大高校已经在吸引更多外国科学家和学生，其中许多人被研究机会吸引，或因特朗普的政策和高昂的美国学费而却步。

我们可能很快会面临一个美国大学必须为全球顶尖学术人才展开激烈竞争的世界。待大学申请季到来时，注重性价比的美国STEM学生甚至可能开始考虑中国大学——其中许多学校提供英语课程且费用低廉。

所有这一切，让中国有资格在科学这一人类成就的关键领域内宣称它占据领导地位。切断有前途的中国学生在美国学习的机会，只会加速这一趋势，将更多中国顶尖人才导向习近平的超级大国建设项目中，从而削弱美国的竞争力和国家安全。

Bethany Allen是澳大利亚战略政策研究所中国调查团队负责人。她是《北京规则：中国如何利用经济武器对抗世界》一书的作者，现居台湾台北。

Jenny Wong Leung是澳大利亚战略政策研究所网络、技术和安全项目的高级分析师和数据科学家。她常驻澳大利亚堪培拉，曾任澳大利亚国立大学物理学副教授。

翻译：纽约时报中文网

(XYS20251020)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xinyusi.org)(groups.google.com/group/xinyusi)◇◇

