---
layout: default
Lastmod: 2025-12-02T04:57:29.143596+00:00
date: 2025-12-02T04:57:28.286516+00:00
title: "听信川普的医学建议会害己害人"
author: "方舟子"
tags: [川普,疫苗,自闭症,吃泰诺,小孩，新语丝]
---

听信川普的医学建议会害己害人

·方舟子·

川普开了一个新闻发布会，专门由他亲自宣布一个重大的医学发现，孕妇如果吃泰诺会导致生下的小孩得自闭症，很可怕的。但是关于这个问题，川普也没有几句话可说，所以他只是反复地强调不要吃泰诺，不要吃泰诺，总共说了二十多次不要吃泰诺。之后意犹未尽，过几天又特地发帖强调不要吃泰诺。

川普在这个问题上倒也不是完全信口开河，有一点依据。关于孕妇究竟能不能吃泰诺，也就是吃对乙酰氨基酚（泰诺的有效成分），会不会增加生下来的小孩得自闭症的风险，我之前已经谈过了，就不再详细地说了。

我只简单地说几点。第一，虽然有这方面的研究，但都是很初步的，都是流行病学的调查结果，我以前一再强调过，流行病学的调查只能得出相关性，得不出因果关系。

第二，即使是关于这个问题的流行病学调查的结果也不一致，有的研究认为能够增加风险，有的研究认为不增加风险，最新的、最大规模的、质量最好的研究结果认为不增加风险。

第三，对乙酰氨基酚是现在已知的对孕妇最安全的退烧药，另外两种常用的安全的退烧药布洛芬和阿司匹林，已经知道如果孕妇吃了会对胎儿造成伤害，所以孕妇是不能吃这两种退烧药的，只剩下对乙酰氨基酚可以服用，如果连对乙酰氨基酚都不能服用的话，孕妇发烧就没有药可用了。

那么能不能扛着不退烧呢？一般的人发烧是可以扛着的，但是对于孕妇来说，发烧不退烧对胎儿健康有风险，其中的一个风险就是增加了神经发育障碍的风险，包括增加了自闭症的风险，而且由于发烧增加胎儿自闭症的风险要比由于吃对乙酰氨基酚增加的风险（如果是真的话）还要大。

所以在关于孕妇吃泰诺会不会增加胎儿的自闭症风险这个问题上，至少目前是证据不足，还有争议。主流的看法认为不会增加风险，至少对乙酰氨基酚是对孕妇来说最安全的退烧药。现在川普把这事说得这么可怕，吓得人们都不敢去吃对乙酰氨基酚了，这是很不负责任的。

但是，川普既然已经开了金口，FDA就必须要执行。FDA立即要求在对乙酰氨基酚说明书加上了这一条警示：孕妇吃了有可能会增加胎儿自闭症的风险。现在的FDA已经不是一个科学机构了，而是变成了一个政治机构，它那块金字招牌已经被川普亲手砸了。

如果说在关于孕妇吃对乙酰氨基酚会不会增加胎儿自闭症的风险这个问题上还算是有一点依据的话，那么川普在新闻发布会上以及后来发的帖子还提了很多健康方面的建议，就纯粹是信口开河了。

比如说，他不仅建议孕妇不要吃泰诺，还说小孩也不要吃泰诺。小孩究竟为什么不能吃泰诺？他没有具体说有啥危害。也许也是认为小孩如果吃了泰诺会导致自闭症。其实小孩吃泰诺并没有特别的健康方面的风险，只要在合适的剂量范围内就没有特殊的风险。

川普的那个新闻发布会以及后来发的帖子，其实主要还不是在讲泰诺的问题，而是在攻击疫苗，要把现在为什么自闭症那么多都怪给了疫苗。他对疫苗的攻击主要是这几个方面。

首先说疫苗里头含有铝，而铝会导致自闭症。疫苗里经常用铝作为免疫佐剂，佐剂会刺激免疫反应，能够产生更多的抗体。但是疫苗里的铝的含量低得几乎是可以忽略不计的，是不会对人体造成什么伤害的，更不会导致自闭症。

川普还认为之所以小孩有那么多的自闭症是因为疫苗打得太多了，而且是一次性打的。他说小孩一下子要打一大桶的80种疫苗，就往身体里面灌，就跟给马灌水一样的，这样会导致自闭症的。小孩没有打那么多种的疫苗，总共也就打那么十几种疫苗，也不是一次性打的。

但是川普认为是因为一次性打的，所以会对身体造成伤害，建议打麻腮风疫苗要分开打，不要一次性三种疫苗一起打。

以前反疫苗的人就一直在揪着麻腮风疫苗不放，认为自闭症就是因为打麻腮风疫苗引起的，这种说法被否定了，但是还是揪着麻腮风疫苗不放，现在变成了不是因为麻腮风疫苗里有啥特殊的成分能够导致自闭症，而是把三种疫苗放在一起打所以导致自闭症。这当然也是无稽之谈，一起打、分开打没有区别，一起打的好处是方便，一次就完了。

川普还认为导致自闭症的原因是因为打疫苗打得太早了，他跟那些反疫苗的人现在集中在攻击乙肝疫苗，因为乙肝疫苗是新生儿就开始打的，他们认为这是导致自闭症的原因。川普的建议是，因为乙肝是性传染病，所以不要一出生就打，要等到小孩12岁之后再打。

性传播只是传播乙肝病毒的一个途径，并不是唯一的途径。其中一个很重要的途径是母婴传染，还有别的途径，例如通过血液传染。所以，为了尽量减少传染的风险，那么就应该从新生儿开始打乙肝疫苗。中国就是这样，世界各地也都是这样。

中国之所以乙肝的病例越来越少，要摘掉乙肝大国的帽子了，主要的原因就是新生儿开始就打了乙肝疫苗。美国这几年在川普以及那些反疫苗的人的鼓吹下，有可能就不从新生儿开始就打乙肝疫苗，甚至要推迟到12岁以后再打，那是想把这个乙肝大国的帽子从中国那里接过来自己戴上了？

川普的这些无稽之谈当然引起了世界各国的卫生官员、医疗机构的反驳。有的反驳是直截了当、简单明了的。例如，英国卫生大臣说，不要听川普的医学建议。

只要有点脑子的的确是不应该去听川普提的任何的医学建议的。他是一个商人，没有任何的生物医学的背景，在生物医学的问题上，你为什么要听他的？他最重要的医学顾问、卫生部长小罗伯特·肯尼迪也没有任何生物医学背景，是一个律师，而且一贯反科学反疫苗。为什么要听小罗伯特·肯尼迪、川普这种大外行在医学方面的建议呢？

有人说，他是总统，掌握的信息多，手下有一大批专家可以给他提各种各样的建议，向他提供各种各样的数据、资料。即使有医学专家向他提供数据、资料，他也看不懂，他没有这个分辨能力。特别是碰到有争议的问题，他更没有识别的能力了，只能是根据自己的直觉或者一贯的立场。他反疫苗反了十几年了，以前就在推特上反疫苗了，认为接种疫苗会导致自闭症，所以到现在还在讲。

以前的美国总统也提医学建议，比如说拜登在新冠疫情期间号召人们都去接种新冠疫苗，那不也是在提医学建议吗？这不一样的。拜登号召人们去接种疫苗，那是医学界的主流的观点，他只不过利用自己的影响力在传播医学界的主流观点，并不是提出标新立异的观点。川普在反疫苗，这不是医学界的主流观点，甚至支流的观点都算不上，纯粹就是信口开河。

何况他以前就有乱提医学建议害人的劣迹。比如说在新冠疫情期间，他曾经鼓吹过吃羟基氯喹能够治疗新冠，是治疗新冠的神药，他自己得了新冠之后，也的确吃了羟基氯喹。他甚至提议过能不能往身体里面注射漂白剂来杀死病毒。这是极其荒谬可笑的，表明这种人完全就没有任何的医学常识，那么你为什么要去听他的呢？

他认为自己什么都懂，没有谁比他更懂任何的东西，包括没有谁比他更懂医学。川粉也真相信他比谁都懂医学。有一个民意调查发现，在川普反对吃泰诺之后，美国人有38%相信孕妇吃泰诺有害，这38%的人应该基本上就都是川粉，因为川粉在美国的选民当中的比例大约就是40%，对伟大领袖忠心耿耿，不管伟大领袖干了什么都支持，说了什么都相信。

川粉相信川普提的医学建议，害了自己的话，那是活该。就像疫情期间，由于川普在反疫苗，川粉不愿意接种疫苗，因此被新冠感染得了重症、死亡，那是活该。甚至有一些川粉还真相信了川普说的，去注射漂白剂，因此生病死亡，那也是活该。

但是川粉相信、接受川普的医学建议，害的不只是他自己，也害了别人。首先会害到他的小孩。如果川粉怀孕了，发烧不敢吃泰诺退烧，就有可能导致生下的小孩增加了得各种疾病的风险，这不就害了自己的小孩吗？不敢让自己的小孩接种疫苗，当然也是害了自己的小孩。川粉活该，小孩何辜？

而且害的不仅是自己的小孩，还害了别人。之所以要推广大规模接种疫苗，不只是为了保护自己，也是为了保护别人。有一部分人由于各种原因，比如说由于年龄太小，或者由于有某一种疾病，例如免疫系统有缺陷，他们没法接种疫苗来保护自己。其次，有一小部分的人即使接种了疫苗也不会产生免疫力，因为疫苗的有效性不是100%。

这就要求我们要让尽量多的人接种疫苗，这样能够建立起免疫屏障，即使有传染病也传染不开，能够保护那些没法接种疫苗或者接种了疫苗没有效的人。而如果川粉自己不接种疫苗也不让自己的小孩接种疫苗，接种疫苗的人数太少、比例太低，免疫屏障就建不起来，传染病就能够传染开了，就会害到别人。

所以，川粉们相信、接受川普的医学建议，既害自己也害别人。

2025.9.27.录制

2025.10.11.整理

(XYS20251107)

